---
layout: post
title: "比特币创业的正确策略"
date: 2022-09-02 23:55:00 +0800
categories: essay
---

不要做一个风险投资家——做一个投机的慈善家。

文 | Daniel Krawisz. 原标题：*The Correct Strategy of Bitcoin Entrepreneurship*. 2014/5/16.

* * *

**我们一起“All in”其中**

比特币创业者还没有充分认识到比特币经济的协作性质及其对创业战略的影响。每一个成功的创业行为都会改善比特币经济，吸引更多的人加入，从而提高币的价值。每一项新的服务都会让其他已经投资的人受益。因此，比特币企业不一定要把自己看作是彼此的竞争对手。即使他们有相同的商业模式，他们都可以从外部新用户的涌入中获得更多的利益，而不是从对方那里抢夺客户。

此外，任何比特币业务的增长最终都受限于比特币本身的增长。由于币的数量有严格的上限，货币必须随其价格增长。这意味着很少有业务，如果有的话，可以预期在一段时间内获得比币本身好得多的回报。因此，创业者应该投资于币，而不是业务，因为币是利润所在。此外，如果比特币失败了，那么比特币业务也会失败，所以比特币的风险也比任何比特币业务要小。因此，比特币创业者应该对赚钱不感兴趣，而对把比特币变成钱感兴趣。遵循这一戒律的创业者通常应该比其他方式更成功，因为比特币本身的潜力比他可以投资的任何比特币业务大得多。

当然，如果没有企业，或者至少没有某种创业精神，比特币不可能成功。在一种风险投资是相对较差的投资的环境中，资助创业的最佳方式是什么？我建议的诀窍是，把这些创业更多地看作是对比特币经济的捐赠，而不是追求利润的企业。任何有用的比特币服务都会使比特币价格上升，因为它为网络增加了价值。因此，对于一个比特币投资者来说，免费为经济贡献服务可能是完全合理的。此外，这种企业的成功是每个持币者所期望的，这样的企业可以更像一个非盈利或开源的项目，而不是一个企业。因此，一个新的企业只要提供比特币世界需要的服务，即使不赚钱也可以吸引投资。

2013年年中，Armory，一个开源的比特币钱包项目，收到了60万美元的种子轮投资，即使没有人知道它最终将如何盈利。这些人的想法是正确的，但他们根本不应该尝试把它货币化（译注：即从它本身赚取利润）——这显然是让所有的币更有价值。

不要做一个风险投资家——做一个投机的慈善家。

* * *

**劳动力比思想更稀缺**

摆在我们面前的任务是艰巨的--建设一个新的金融经济来取代围绕国家货币建立的经济。这将需要大量的工作。不幸的是，现在很多工作都被浪费了。风投们正在寻找投资于一个拥有很酷想法的精明团队，但最重要的一群人是整个比特币用户网络，而最重要的想法是比特币本身。很大的新想法几乎每周都会在这里被炒作起来，如果人们能更努力地忽略这些想法，那么比特币经济就会运作得更好。

有很多商业想法四处漂浮，而创造它们的时间有限。只有那些很有可能成为未来比特币经济重要组成部分的想法才应该被实施，因为这就是我们所有的时间，也只有这些想法才值得拿比特币去冒险。

思想并不匮乏的证据是，任何人都可以在任何时候制造自己的山寨币。已经有几百个了，而且每一个都是来自不了解合作的累积利益的人的坏主意。由于企业家对比特币还不是很了解，所以很容易用技术上的废话来迷惑他们，并将投资引向有缺陷的项目，如Protoshares、Mastercoin和Ethereum（以太坊），这些项目在任何重要程度上推动比特币采用的可能性非常低。

没有真正的理由保密，因为每个人越是知道别人在做什么，他们就越容易决定比特币经济最需要什么。为了整个行业的利益，关于一个企业的一切都可以公开进行。产品开发、未来计划、市场研究、财务；除了私人客户数据（反正不应该被收集）、在非法的Tor业务中、以及所有者的真实身份和位置之外的一切。我们需要开放的业务和开放的企业。

* * *

**作为合作性科学企业的创业**

在一个开放的商业世界里，与其他企业相比，产生一个可行的系统所需的实验更少，因为没有理由对彼此保密。所有的试验和错误都应该立即惠及所有其他的比特币创业者，以便每个人都能更容易地找出最有效的工作方法。开放式商业作为一种普遍接受的最佳做法，会在早期就淘汰像MtGox和Butterfly Labs这样的糟糕企业。但即使如此，也已经太晚了。应该尽一切可能，试图在想法变成失败的企业之前消除它们。这意味着与社区分享所有的想法，并投资于没有得到社区广泛支持的东西。

比特币世界的许多地方已经非常公开地运作。在Bitcointalk.com的论坛上，很多可怕的想法一直在被打倒。所有的软件都是开源的。然而，还需要更多。比特币的创业应该更像科学研究，而不是淘金热或互联网泡沫的运行。应该对未来的比特币经济进行公开研究，完成同行评议，并就哪些想法是最有用和最重要的达成共识。投资应该集中在那些已经被社区审查过的想法上。初创公司发明自己的加密算法应该被认为是应受谴责的。

在与真实企业的实验中测试想法，这太浪费资源了。所有的商业模式都应该被事先仔细批判，只有那些我们有时间的最必要的模式才应该被创造出来。这不是中央计划；这是基于共识的创业精神。根本不应强迫任何人遵循任何想法；合作只是符合每个人的最佳利益。如果我是对的，那么很快投资者将学会只支持经过严格审查的想法，创业者也会如此。

在文艺复兴早期，数学是秘密进行的，数学家小心翼翼地保护自己的发现，因为数学家的职业生涯取决于能否向赞助人展示他能解决其他数学家不能解决的问题。然而，1545年，Gerolamo Cardano以《Ars Magna》引发了一个新的趋势，这是第一部包括三次方程和四次方程的一般解决方案的出版作品。他甚至包括了Niccolò Fontana Tartaglia的秘密工作（有引用），而Cardano曾承诺不透露这些工作。渐渐地，数学转变为一种以出版而非秘密为特征的传统。现在人们要求开放性的出版。创业仍处于文艺复兴时期。

* * *

**结论**

在一个低增长的经济中，一个人通过小心翼翼地利用自己的技能和资产来在最有利可图的交易上讨价还价而变得富有。换句话说，财富来自于比别人做得更好。严密保护自己可能拥有的任何优势是有意义的。而在一个高增长的经济中，财富来自于和其他人一样好的表现。比起来享受改善所有人状态的整体增长而言，改善自己相对于其他人的状态更难。[1]

比特币世界本能地理解这一点，但需要得出一个逻辑上的结论。整个比特币经济需要开放源代码。这样才能使比特币以最小的代价获得最快速的成功，这对每个人来说都是最好的结果。

让我们开始工作吧。

* * *

**注释**

1. 在一个后奇点（post-singularity）世界里，一切都应该以惊人的速度增长，类似于今天比特币经济的增长。因此，我预计分享和协作的态度应该普遍适用。

*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>
