# 拜登签字了

号外：今天在“刘教链Pro”发表了一篇《对PoS的链重建攻击》，总结了一下最近关于PoW和PoS安全性的碰撞，抛砖引玉，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币仍在27k上方盘旋。盘旋之中微微下跌。可谓：利好本非好，利空亦非空。加息转举债，环流逆行中。

隔夜，美国时间周六，拜登在暂停两年美债上限的法案上签字了。拉扯数月的美债危机问题，在最后一刻得到了解决。明天就是6月5日，不得不佩服耶伦，这小日子掐的真准！

前文所述，在拜登、麦卡锡上周六达成口头协议后，众议院儿童节表决，以压倒性多数同意一举通过了法案，交参议院表决。（刘教链2023.6.1文章《众议院压倒性通过！》）

6月1日当天美国时间深夜，参议院连夜加班加点，就把法案给通过了。议案编号H.R.3746，标题“一项规定负责任地提高债务上限的法案”。63票赞成，36票反对，1票弃权。符合3/5多数，“Bill passed”。[1]

嗯，标题起的很好。负责任的提高的意思，两年之内，取消债务上限哈。

而后法案被呈送美国总统拜登的办公桌上，等待总统最后签字生效。3号，周六，拜登签字。一切尘埃落定，毫无波澜。恰如BMEX创始人Authur Hayes所说，“不要理会这场马戏表演——债务上限将会被提高（就像以往一样）”。[2]

“当它被提高时，大约在今年夏季，美国财政部有一些工作要做。”

这很可能是一个标志性事件，预示着本轮美元环流周期即将转向逆行。扩张，收缩，再扩张。

当2020年美联储开启史无前例的量化宽松时，天量流动性泛滥到全世界，并催生了2021年的牛市。时间转进至2022年，美联储加息缩表，促使美元流动性从世界抽离，此前过于激进的杠杆纷纷崩断。

收水的艺术在于，看起来加息了，但实质上又没加，看起来缩表了，但实质上又没缩。看起来进一退三，但成功把美元资产和流动性重新吸收回到美国。不想被吸血，就跟随加息，但跟随加息，就加速本国资产杠杆崩盘，给美元资本稍后杀个回马枪来低价抄底创造便利；不跟随加息，就眼睁睁看着美元流动性被吸干，金融系统崩溃，只能向美联储投降，卖身接受互换援助，不能得到救援，就等着金融危机引爆经济危机。

在紧缩周期，理论上美元走强，美股应该走弱。但是到了后期，由于流动性回到美国，因为美债走弱，反而无处可去就涌入美股，从而推高美股。我们就看到奇特的景象，美股最近也大幅走高。（刘教链2023.5.28文章《美股已回血，比特币还差一半》）

我们同时看到，与美联储建立了流动性互换的国家，比如日本，股市也在不断走高。但是不能与美国结盟的国家，股市就比较惨淡了。咳咳，咱们那些股民也别总嫌那啥不争气了，要看清现实。

比特币算啥？和美联储的流动性是打通的，还是没有打通的呢？从实际情况看，好像不太通。所以，比特币是被收割的一方，而不是收割的一方。不过，由于美国不是铁板一块，所以有一些私人通道，还是会把美联储吸回去的流动性透出来跑到比特币里来，所以似乎又在今年上半年有一定受益。这就是现状。

好消息是，这种种迹象显示，紧缩周期已经迫近尾声了。接下来就是发钱，美元流动性重新出去，到被抽血抽崩的地方去低价抄底廉价资产。每次美元环流收割的剧本，从来没有变过。

在美元环流行将逆转的时刻，拜登拿到了两年无限举债的法案，这是抢到了一张好牌。毕竟接下来的抄底周期，遍地是黄金，此时比拼的，就是谁手里有美元，谁出手果断、快速了。谁抄底抄得狠，谁在在一个泡沫周期就将成为王者！

拜登同志自然对王天下志在必得！


参考资料：
- [1] 参议院表决官网 https://www.senate.gov/legislative/LIS/roll_call_votes/vote1181/vote_118_1_00146.htm
- [2] https://cryptohayes.substack.com/p/patience-is-beautiful





