# 遥想当年西风劲


近日数据分析平台glassnode发布的三组市场数据引起了教链的注意。

这第一组数据就是BTC持有量按区域变化。[1]

20230606-B01.png
图：BTC: 各区域YoY供给变化图

从图中可以很明显地看到，自2020年中（Defi summer）开始，美区开始持续增持BTC，直至2021年初牛市初期达到高峰。此后开始逐步减持，至2022年中（正式跌破3万刀进入熊市）开始逆转为净减少。这一减持趋势延续至今，美区年度同比BTC持有量已净减少11%。

相比之下，亚洲区和欧洲区都在增持。而其中尤以亚洲区增持最快、最多，迄今持有量已净增加9.9%。

基本上，牛市前期，西边在抢着追涨，东边在抢着套现。熊市复苏期，东边在抢着抄底，西边在抢着割肉。但是，仔细看看，到底是谁割到谁了？

就拿2020年下半年那一段来说吧。从1万刀到3万刀，按水位法（笔者自己的术语，指用价格绝对值高低而不是涨跌趋势来定义牛熊）其实还不是大众眼里的牛市，甚至不是行业从业者眼里的牛市——大部分人都是后知后觉的，非得到5万刀才觉得牛市来了。美国人买在这个区间，平均成本目测低于2万。这一段追涨建立的仓位，待到2022年底至2023年初卖出，也就卖在2万多，总体下来赚的。

与之相反。亚洲这边2万刀以下卖了，到现在2万刀以上又买回来。真是偷鸡不成蚀把米。

另外，美区交易者在2021年5万刀牛市高位一直在出货，表现在其YoY净增开始收窄；而亚洲区交易者则一直在接盘，表现为YoY净减在收窄。所以笔者推测，这一轮牛熊下来，美国机构交易者们还是以更高的专业度，成功收割了亚洲区的小白交易者。

从这个角度讲，还是要感谢2021年的牛市走了个3-6万的大横盘，而不是三角冲锋，否则被收割一方会输得更为惨烈。

犹记当年加密的风口忽然就全面倒向了西方。灰度开始囤比特币，微策略、特斯拉开始买比特币，DeFi、NFT创新从美国兴起，USDC市场份额节节攀升，比特币开始和美股联动、相关性越来越高，“519”之后美国矿池Foundry USA得道升天，…… 一时之间，似乎东方币圈已经完成了它的历史使命，把接力棒交到了西方机构的手中。

一轮牛熊过去，当初谁又能想到，浓眉大眼的美国人也不是长情的囤币者，而是投机的交易者。一轮牛熊，他们赚了钱就把比特币卖了。不，这句话也许应该反着说，他们把比特币卖了才赚了钱。

我们亲眼目睹，硅谷银行暴雷，USDC差点滑铁卢，市值不断缩水[1]；比特币和美股已成脱钩之势，当初大言不惭挂钩美股的人把话偷偷当屁给放了；美国监管机构不断重拳出击，资产从美国合规交易所持续逃离，过去几年 Binance 和 Bitfinex 的比特币总量分别增长了 42.1 万枚和 25 万枚，而 Coinbase 则减少了 55.8 万枚[2]。

20230606-B02.png
图：稳定币变化

20230606-B03.jpeg
图：交易所BTC变化

俗话说，三十年河东，三十年河西。加密浪潮环球涌流，不需要三十年，三、五年就能走一个循环。在熊市复苏的早期，美国监管风暴来袭，香港叙事紧抓机遇，西方资本已经离场，东方资金正在抄底。也许当西方资本重新开始回到这个市场，重新开始增持的时候，我们就要从缓慢复苏到快速恢复，从快速恢复到摩拳擦掌准备迎接下一个牛市了吧？

遥想当年西风劲，如今却不胜东风。

参考资料：
- [1] https://insights.glassnode.com/the-week-onchain-week-23-2023/
- [2] https://twitter.com/glassnode/status/1665421100228960263


