
轻舟已过万重山

号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：大饼初步站稳3w，再回中场，后市如何？》和《加密投资致胜三板斧》两篇文章，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

6/16-6/22，短短一周，比特币从15号的24.7k一片看衰至2万甚至1.5万的声音中，骤然上攻，气贯长虹，再破3万刀。从来都是价格主导情绪，而非相反。一时之间，利空之声皆被抛诸脑后。价格仿佛一种最强大的过滤器，总是能够把最匹配它的新闻和消息过滤出来，呈现在你的脑海中。

贝莱德（BlackRock）出手了，富达（Fidelity）、嘉信（Schwab）、城堡（Citadel）出手了，超合规加密交易所EDXM上线了，现货比特币ETF仿佛近在咫尺，美联储暂停加息了，连鲍威尔都在听证会上“表扬”加密货币似乎比想象的更猛更持久，比特币的市占率越来越高，这得感谢SEC主席詹斯勒指控很多主流币都涉嫌证券，焊死了比特币通往它们的车窗……

一切仿佛都在变得美好起来。鸟语花香，怡然自得。轻舟已过万重山。

* * *

这一次向上测试3万刀关键阻力位，是自2022年6月失守该支撑位以来，第二次测试该位置。

上一次突破是4/14，在3万刀的阵地坚守了近一周时间。如果这一次，二次测试不能成功，突破被证伪，假突破就将在短期内埋葬多头的希望。

* * *

6/21-6/22的暴涨放量，说明有人趁利好在疯狂抛售。

很多人常常把空仓看空的人当作空头，把持仓看多的人当作多头。这是陷入了机械唯物主义的视角。殊不知多空实乃对立统一，亦可相互转化。空仓待购，只是暂时还没有出手的多头力量。持仓待沽，却是暂时还没有出货的空头力量。

唯物辩证法，才是我们看待市场的正确角度。唯物，是分得清从看多到做多之间，差的是钱；在看空和做空之间，缺的是饼。辩证，则是在多空换手的一瞬，相互变成了自己曾经讨厌的、对方的样子。

* * *

和富达（Fidelity）一起在超合规交易所EDXM后面垂帘听政的城堡（Citadel），实力大得吓人。去年它为4000多家美国上市期权公司提供做市业务，占据了美国期权交易总量的99%！

而在零售交易方面，也有高达36%的交易量是通过Citadel Securities（城堡证券）的平台执行的。

* * *

贝莱德（BlackRock）和富达（Fidelity）这两个行家里手，一季度悄悄地大举增持了微策略的股票（MSTR）。贝莱德目前持仓61万股MSTR，富达持仓74.6万股MSTR。按MSTR现价327刀折算，贝莱德押注了2亿刀，富达则押了2.4亿刀筹码。

在现货比特币ETF正式通过之前，市场上对专业机构最友好的押注比特币的标的，就是微策略的股票（MSTR）了。

Mark Harvey甚至觉得，MSTR甚至比贝莱德的比特币Trust（或者ETF）要更好。两点主要原因：

其一，MSTR甚至还自带一个赚钱的软件业务，可以不断地赚取场外收入囤积比特币；

其二，不收管理费。

对于目前几种投资比特币的管道，他做了如下对比：

|                            | **比特币冷存储** | **MSTR** | **比特币ETF** | **GBTC** | **比特币矿业股** |
|-|-|-|-|-|-|
| **比特币价格相关性**       | 好               | 好       | 好            | 中       | 中               |
| **现金流产生**             | 差               | 好       | 差            | 差       | 好               |
| **价格波动带来业务风险**   | 好               | 中       | 好            | 中       | 差               |
| **佣金/费用**              | 好               | 好       | 差            | 差       | 好               |
| **对手方风险**             | 好               | 差       | 差            | 差       | 差               |
| **可转移性**               | 好               | 中       | 中            | 中       | 中               |
| **流动性**                 | 好               | 中       | 中            | 中       | 中               |
| **稀缺性**                 | 好               | 中       | 好            | 好       | 中               |
| **可加杠杆**               | 差               | 好       | 好            | 差       | 好               |

从表格对比可以直观看出，对于不具备条件冷存储自托管也就是自己掌握私钥保管比特币的个人或者机构，选择MSTR都会是一个各方面都相对不差的选项。

