
私钥争夺战


拨开迷雾见真章，透过表象看本质。各路英雄你方唱罢我登场，纷纷祭出自己的大招。他们意欲何为？为何那么样说，又为何那么样做？这究竟是保护韭菜的真心，还是控制韭菜的霸道？

鲁迅曾经说过，把你的腿打断，然后再给你一副拐杖，还要让你感恩戴德。这句读之触目惊心的名言，撕开了多少或温情脉脉的、或堂而皇之的“以爱之名”的话语和行为的丑陋的画皮，把那血淋淋的真相揭示给人们看。

在原始社会，因为大自然给予的生存压力，人们不得不相互依赖。在奴隶社会，人们直接以标签划分阶级，以暴力强制完全的人身依附。在封建社会，人们用对土地的占有和依附来划分阶级。在后资本主义时代，人们用最抽象的生产资料——资本——也就是超出生活所需的钱、生钱的钱，来定义彼此的地位。

国家，是一个武装（恩格斯语）。它以暴力，确保该国性质所定义之阶级秩序，颠扑不破。一奴隶制之国，以暴力捍卫奴隶主阶级，对于强制被打上奴隶标签的人，其一切权利包括生命和财产的颠扑不破的所有权和控制权。一封建之国，以暴力捍卫地主阶级，对土地，因此也对该片土地所吸收的一切阳光、养分，和农民的血汗，具有颠扑不破的所有权和控制权。一资本之国，以暴力捍卫资本家阶级，对资本，也就是生利之钱，因此也对钱能买到的一切生产资料和打工人的劳动，拥有颠扑不破的所有权和控制权。

不过总体来说，文明还是在进步的。从直接的肉身控制（奴隶社会），到仅仅控制吃饭（封建社会），再到把一切控制掩盖在混淆了用途的金钱之下，并在表面上看起来，赋予了你有钱你也可以的公平和自由（后资本主义时代）。阶级之间的压迫，不仅越来越间接了，而且越来越委婉，甚至越动听了。

当文明发展到这样一个阶段，当社会发达到这样一个程度，对金钱的控制权就成了全部权力争夺的焦点。

也许人类从未享有过完全自主控制自己的金钱的能力。黄金可以被暴力劫掠，房产（货币化的价值存储）可以被撕毁文书，电子化的货币可以被平台冻结和查没。

詹斯勒（Gary Gensler，美SEC主席——笔者觉得这个译名不错，比根斯勒要好，因为“詹”是一个汉语姓氏）说，我们不需要那么多数字货币，美元已经是数字货币。

詹斯勒错了。他不是错在认为数字货币太多，而是错在美元已经是数字货币。美元已经是数字货币，这句话从技术上没有错。这句话错在，启动了加密时代的人们，想要的并不是美元这样的数字货币。因此，从字面上讲，詹斯勒没有错；从大道上讲，詹斯勒又错了。

2008年，中本聪横空出世。他决定做一件开天辟地的事，把对货币的控制权真正交还给每一个个人。

正如《让子弹飞》里，姜文演的马县长，说出口的台词，是要帮黄老爷把断腿接上，但是他实际要做的，却是要把鹅城千千万的百姓的断腿给接上。黄老爷的断腿，在钱袋子里；鹅城百姓的断腿，却是在心里。

黄老爷信奉的是，“请客，斩首，收下当狗”。不像鲁迅说的，先打断狗腿，再赏骨头，狗又如何能够俯首帖耳呢？于是乎，黄老爷和马县长，一个要打断百姓的腿，一个要给百姓接上断腿，“不准跪”。

中本聪如何把个人对货币权力的断腿给接上？私钥。让每个人都掌控自己的私钥。私钥，是对比特币的唯一的、绝对的、不可撤销的控制权。其伟大之处在于，这是一种非暴力的权力，和平的权力。

教链想起曾经多年以前不知看过那本书上写的，几十年来，人们从来就没有能够学会自己掌握私钥。看到这一句时，不由得心底一惊！作为一个熟知密码学发展史、货币史、金融史的人，中本聪不可能不清楚这一点。可是他为何明知山有虎，偏向虎山行？

教链于是有些懂得多一点儿中本聪了。中本聪曾经说，比特币就是一场社会实验。这个实验的目标是什么呢？它已经证明PoW可以解决拜占庭问题。它已经很值钱了。它成功了吗？它只是为了自己成为一个成功的货币吗？不。绝不。比特币之所以是一场社会实验，不是技术实验，也不是金融实验，因为它更大的意义在于，实验人们的思想究竟能不能脱胎换骨，领悟到个人主权的宝贵，以及中本聪的真义。

从这一点上说，如果最终大部分的人都放弃了自己掌管自己的私钥，而是将其托管给所谓的可信赖的第三方，那么无论未来比特币变得有多么贵，市值变得有多么高，甚至在生活的方方面面都得到了使用，就像今天的各种手机支付软件一样普及，那么比特币也绝不能称之为成功，恰恰相反，作为一场社会实验，与中本聪心目中的目标相比，比特币可能就变成了一场失败的社会实验。

中心化交易所说，不要自己保管私钥了，把你的资产放在我们平台吧，保证安全！贝莱德说，不要自己搞私钥囤币了，直接购买我们发行的信托份额吧，方便又快捷！

监管，反监管；托管，反托管。诉讼，攻讦，引诱。这些行为所围绕的一个中心议题就是，谁在掌控私钥，谁应该掌控私钥，我应该掌控私钥，你不应该掌控私钥，凡此种种。是为，私钥的争夺战，也即，权力的争夺战。

