# 隔夜突然：美SEC起诉币安赵长鹏，136页起诉书、13项指控！


号外：今天在“刘教链Pro”发表了一篇《遥想当年西风劲》，关注了一下穿越牛熊之后东西方三个基本面数据，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币突然急挫5个多点，从27k一线迅速下降到25k-26k区间。定睛一看，原来是隔夜突发，美证交会SEC对币圈第一大交易所币安及其创始人、CEO赵长鹏（人称cz）发起了民事诉讼（Civil Action）！诉讼案件编号1:23-cv-01599，为SEC (SECURITIES AND EXCHANGE COMMISSION) 诉 BINANCE HOLDINGS LIMITED, BAM TRADING SERVICES INC., BAM MANAGEMENT US HOLDINGS INC., 以及 CHANPENG ZHAO（赵长鹏）本人。起诉书全文136页，在SEC官网公开公示[1]。

20230606-A01.png
图：SEC诉币安赵长鹏诉状

诉状洋洋洒洒，对币安以及赵长鹏本人进行了13项指控：

第1项指控：币安未经注册发行和销售BNB，违反证券法5(a)、5(c)条款

第2项指控：币安未经注册发行和销售BUSD，违反证券法5(a)、5(c)条款

第3项指控：币安未经注册发行和销售理财产品和BNB存款产品，违反证券法5(a)、5(c)条款

第4项指控：BAM Trading未经注册发行和销售质押生息产品，违反证券法5(a)、5(c)条款

第5项指控：币安未依法将Binance.com平台注册为交易所，违反交易所监管法规第5节有关条款

第6项指控：币安未依法将Binance.com平台注册为券商，违反交易所监管法规第15(a)条款

第7项指控：币安未依法将Binance.com平台注册为清算商，违反交易所监管法规第17A(b)条款

第8项指控：币安和BAM Trading未依法将Binance.US平台注册为交易所，违反交易所监管法规第5节有关条款

第9项指控：BAM Trading未依法将Binance.US平台注册为券商，违反交易所监管法规第15(a)条款

第10项指控：币安和BAM Trading未依法将Binance.US平台注册为清算商，违反交易所监管法规第17A(b)条款

第11项指控：赵长鹏本人作为币安的实控人控制Binance.com平台实施违法行为，违反交易所监管法规第5节、第15(a)以及第17A(b)等条款

第12项指控：赵长鹏本人作为币安和BAM Trading的实控人控制Binance.US平台实施违法行为，违反交易所监管法规第5节、第15(a)以及第17A(b)等条款

第13项指控：BAM Management和BAM Trading欺诈客户，违反证券法第17(a)(2)和(a)(3)条款

SEC请求法院立即下令执行如下临时和初步的禁令救济，包括但不限于：
1. 冻结资产；
2. 进行审计；
3. 资产追偿；
4. 加速调查；
5. 文件和信息的保全；
6. 禁止销毁证据；
7. 任命接管人和替代服务；
8. 其他必要的救济措施。

不愧是美国的执法机构。拳拳出击，拳拳硬。至于136页诉状里更多生动活泼的具体违法行为案例和材料，譬如什么CZ把币安美国1.45亿美元挪到自己兜里，还斥资1100万美元巨资购买游艇啦，什么CZ逃避监管成立多家实体集资2亿美元啦，什么CZ透过自己失控的做市商Sigma Chain、Merit Peak进行刷量、做市、割韭菜啦，凡此种种，太多太多，感兴趣的读者请自行查看起诉书。

20230606-A02.png
图：币安在COTI币上的刷量交易

相比几个月前CFTC起诉CZ（参考阅读刘教链2023.3.28文章《CFTC把赵长鹏按在案板上》），SEC这次在币安的后花园里挖呀挖，深挖出来更多猛料。比如Sigma Chain和Merit Peak这两家CZ偷偷实控的做市商，就是这次被SEC挖出来的。更绝的是，这次SEC把整个“赵家帮”的谱系图都给画出来了：

20230606-A03.png
图：币安关联利益谱系图

另外一绝就是SEC不厌其烦地对一些在币安上交易的第三方项目代币进行了分章节的独家点评，值得大家好好看看！这些被点评，当然也是被认定是证券的代币有：SOL (pp. 88), ADA (pp. 92), MATIC (pp. 94), FIL (pp. 98), ATOM (pp. 104), SAND (pp. 108), MANA (pp. 111), ALGO (pp. 114), AXS (pp. 119), COTI (pp. 121)。

也就是说，这些被点名的项目，要当心了。SEC已经盯上你们了，只是还没功夫一个一个起诉过去。

遥想当年“94”，币安脚底抹油润得最快，毫发无损，据说是搭上了CZ加拿大国籍的优势。可是海外漂泊这几年，大家才发现，妈妈抬手，不舍得真打，跑到叔叔家里，叔叔动手，那是真朝死里打。一旦落到山姆大叔的手里，加拿大国籍可能就要从优势转化为劣势了。

不由得回想起一年多前火出圈的Web3.0究竟与中国有没有关系的争论，现在应该有更多人明白，都不过是外行人意淫的笑话罢了。正如教链早在去年2022.4.30《Web3，和我们究竟有没有关系？》一文中所写的：「不要抱怨我们的监管严厉，那是没见识过美国监管的铁拳。我们的监管，相对而言还是温柔的。看看美国的几个监管机构，SEC、CFTC、IRS-CI，哪一个不是要命的？」

当年凭着一番臆想高呼西边天上月更圆的人，早已改了号名变成ChatGPT和AI专家了。听信了他们一番高谈阔论，润到山姆大叔家里求食的人，开始学到人生中最重要的一堂课，课程内容是：什么叫做，要命的监管。


参考资料：
- [1] https://www.sec.gov/files/litigation/complaints/2023/comp-pr2023-101.pdf


