
比尔·盖茨访华逸闻


号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：Uniswap V4的源代码协议之争论》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

20230619-A01.jpg
图：盖茨来访

自今年开年以来，全球政商要人就纷纷来华访问。前几天，微软创始人、前世界首富比尔·盖茨来了。不仅来了，而且规格也是相当之高——最高领导人亲自接见。

比尔·盖茨无愧为中国人民的老朋友，每次来访都是最高领导人接见。三任最高领导人都接见过他，这资格放眼全球也是首屈一指的了。

近30年前的1994年，盖茨第一次来华的时候，是要帮微软在中国打开市场。那一次，他就见到了时任最高领导人。

不过，很多人不曾注意到的是，那一次盖茨来华，身边唯一随同访问的，是一个中国人，D先生。

20230619-A02.png

20230619-A03.png
图：D先生陪同盖茨首次访华（据D先生的自传《过河卒》）

D先生34岁出国，38岁在美国拿到学位，而后创业，将公司卖给微软，而后成为微软技术级别最高的华人之一。

D先生有个儿子，wd，1976年出生于上海，后来也随家庭去了美国。wd在读大学的同时，在D先生所在的微软公司兼职打工。但是，wd毕业的时候，却拒绝了微软的offer。

20230619-A04.png
图：wd拒绝微软的offer

就在wd读大一的时候，他还利用业余时间鼓捣出一个C++版本的密码学算法库Crypto++，并持续维护至今，为全世界所广泛使用。

20230619-A05.png
图：wd开发Crypto++

1998年，wd在网上挂出了他的一篇“论文”。要说是论文，其实只是一个纯文本文档。在这个文本文档里，wd描述了自己对于密码货币的构想。这篇论文的标题叫做《b-money》。

20230619-A06.png
图：wd的b-money.txt, http://www.weidai.com/bmoney.txt 

前两段的意思翻译过来就是：

「我对蒂姆·梅 (Tim May) 的加密无政府状态着迷。 与传统上与“无政府状态”一词相关联的社区不同，在加密无政府状态中，政府不是暂时被摧毁，而是被永久禁止和永久不需要。 这是一个暴力威胁无能为力的社区，因为暴力是不可能的，而暴力是不可能的，因为它的参与者无法与他们的真实姓名或物理位置联系起来。

「直到现在，即使在理论上，也不清楚这样一个社区如何运作。 一个社区是由其参与者的合作来定义的，有效的合作需要一种交换媒介（金钱）和一种执行合同（合约）的方式。 传统上，这些服务由政府或政府赞助的机构提供，并且只提供给法人实体。 在本文中，我描述了一种协议，通过该协议可以向无法追踪的实体提供这些服务并由无法追踪的实体提供这些服务。」

请再次注意，这篇文档发表于1998年。

从wd在社区发表文档所用的名字来看，wd的确是他全名的缩写。他是Wei Dai。按照中国人的姓名习惯则是Dai Wei，戴伟（戴维）。

Wei Dai是密码朋克社区的常客。

十年后的2008年，一个化名Satoshi Nakamoto（中本聪）的神秘人物向密码朋克社区的邮件列表投递了一篇论文。这篇论文的标题叫做，《比特币：一个点到点的电子先进系统》。

20230619-A07.png
图：中本聪的论文

在论文末尾的参考文献中，第一篇参考文献，就是Wei Dai的《b-money》。

20230619-A08.png
图：比特币白皮书的参考文献

而在后续中本聪释出的比特币0.1版本开源代码中，大量使用了Wei Dai所创立和维护的C++密码学库Cypto++。

202030619-A09.png
图：比特币原始版本源代码一瞥（https://github.com/benjiqq/bitcoinArchive ）

如今，比尔·盖茨的个人财富据信高达约1300亿美元（据bloomberg）。而疑似中本聪早年挖矿所留下的分文未取的比特币，研究表明约有100万枚。按照近3万美元的价格估算，约值300亿美元。

如Tomer Strolight在《中本聪的传奇宝藏》（刘教链译本2022.9.30）中所写：

「他选择把它变成一座献给人类精神的永恒纪念碑。永远矗立在那里，表明一个人可以完成许多其他人宣称不可能的事情。它永远矗立在那里，表明一个人可以抵挡住人们广泛持有的信念并证明它们是错误的。它表明，一个人可以引发一场质疑世界上最强大实体的必要性、有效性和权威性的运动。它永远矗立在那里，表明一个人实际上可以牺牲财富、权力和名誉来创造，以及做道德上善的事情。它永远矗立在那里，说“人类可以创造永恒的善的事物”。」


