
八字诀 · 十年之约


号外：今天在“刘教链Pro”发表了两篇文章，《一视同仁，SEC起诉Coinbase》和《SEC起诉币安的官方新闻稿》，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币奋力反弹，重新回升至27k一线。SEC针对的是中心化交易所，把BTC囤在链上的人，从来不用殚精竭虑地分析哪家CEX安全这种事情。cz发起了一个投票，问binance和SEC谁更好地保护了你的资金？两个选项都错。比特币真正精神是：不是你的私钥，不是你的币。SEC诉CEX，是中心化对中心化的战争，和比特币的去中心化世界，风马牛不相及。

市场恐慌之际从来都是八字诀建仓良机。借此机会，正本清源，笔者已于6日夜在“刘教链的加密投资星球”正式启动「八字诀·十年之约」长投计划，公开实证。

20230607-A01.png
图：「八字诀·十年之约」长投计划

知行合一，启动计划之后，便完成了第一次加仓：

20230607-A02.png
图：「八字诀·十年之约」第一次加仓实录 细心的读者可能发现了，此次加仓错加了双倍量，这在下面我们记账时只将一半计入该计划即可

相比计划而言，最重要的是记账。为此，笔者设计了如下格式的记账表格，供各位读者参考：

20230607-A03.png
图：记账表格

最趁手的记账工具就是电子表格。第三方App不一定合用，也不够灵活，十年之久，也许倒闭了、停止运营了也说不定，最好不用。

简单看一下这个表格。这是一个宽表。从左到右分成四个部分：基准测算（benchmark），A区实盘，B区实盘，汇总。

20230607-A04.png
图：基准测算（始）

在基准测算部分，我们用刘教链2023.6.3文章《存了50万，还贷还是囤币？》中给出的「Power Law」模型的数值，设定第1期价格27000，第120期价格356302，推算出月化复利利率2.17%，作为各期价格的基准值。在加仓方式上，我们采取定量投入，而基准测试无法模拟出逢跌加仓，因此全部A+B 2000元合并投入进行计算。如此我们就得到了「八字诀·十年之约」的基准模型。

20230607-A05.png
图：基准测算（终） 注意测算未考虑交易手续费和提币手续费等摩擦损耗

从测算结果就可以大致得到一个计划执行的目标：待到2033.5月，120期投满之时，累计投入本金24万元，累计持仓约0.46 BTC，仓位总价值114万余，投资回报率约378%。举一反三，如果目标是10年攒个A8退休，也就是1000万+，那就每期A+B预算加到2万。数值可以自由放大缩小，丰俭由人。但是请注意，“闲钱投资”，要充分评估自己的收入能力，是否100%确保未来十年能够在正常必要开支之外挤出这些预算来执行此计划。对人生要时常进行压力测试，以免设立不切实际的目标，半途而废，前功尽弃。

20230607-A06.png
图：A区实盘

表格的A区实盘部分，用于记录八字诀前半句“坚持定投”的实际执行结果。执行方法是每月6号，无论价格是多少，均以市价单定量加仓。其定量是指投入本金的量，为1000元。

需要注意交易平台的交易记录中的数值问题。像文首第二图中笔者的实盘，Filled是成交量，手续费Fees是以BTC收取的，实得BTC其实是成交量减去手续费。所以，在记账时我们要在A 成交量(BTC)中记录成交量，在A 手续费(BTC)中以负数记录手续费，后面在汇总区总计时要把这两个数值相加，才能得到实际加仓的BTC数量。

20230607-A07.png
图：B区实盘

表格的B区实盘部分，用于记录八字诀后半句“逢跌加仓”的实际执行结果。执行方法是次月1号，观察月收盘价是否低于开盘价，若是，则以市价单定量加仓。其定量是指投入本金的量，为1000元；若否，则将本应逢跌加仓的B份本金留存，待到下次遇到逢跌月份，一并投入。

依八字诀的本意，B份本金的投入并不需要如此刻板。比如，有时候觉得还要继续跌，那就可以不加，留到下个月一起；又或者在月中遇到突发事件暴跌，就可以提前进行“抄底”。当然，灵活性所带来的，更多是一种心里安慰，让人感到有一些“控制感”，不至于过于焦虑。要说绝大多数人、绝大多数时候，这些对市场的判断都是错的，因此，这一半资金的灵活使用，未必会带来更好的收益，对此我们不必对自己的把握能力有过高的期待。

没有那么大的自信，就可以保守一些，像上面说的，看月收盘情况选择逢跌加仓。甚至可以选择最保守的策略，就是也执行固定日期无视价格投入的方法。选择自己感觉最舒服的方式就好。最重要的是舒服，不焦虑，这才是八字诀的真谛。

20230607-A08.png
图：汇总区

最后的汇总区是根据前面的数据计算出几个关键的统计数据：

* 累计持仓（BTC）：A 成交量扣减手续费 + B 成交量扣减手续费 + 上月累计持仓量
* 仓位价值：累计持仓 x A成交价或者B成交价 x 汇率
* 累计本金：A 投入本金 + B 投入本金 + 上月累计投入本金
* ROI（Return Of Investment，投资回报率）：(仓位价值 - 累计本金) / 累计本金 x 100%

等到我们积累了一段时间的数据之后，就可以根据这些数据绘制图形，更加直观地查看投资进展了。

最后，公开实证这个环节，就凸显出区块链的好处了。不像web2时代很多理财博主，公开实证只能晒App账户截图，但图是可以P的，不足为凭。而区块链技术第一次赋予了我们自助可信公示的办法。因此，「八字诀·十年之约」公开实证很简单，只需要每年（为了节约提币手续费）将加仓的BTC提到链上，公示地址就可以了。任何人使用比特币的区块浏览器（比如 mempool.space）都可以查看该地址的当前余额及全部转账历史。为此，笔者已经创建好了链上冷钱包地址：

1PXD6FjKCJyyFAvNzWW6sS3VQa9sWLKytu 2023.6.6八字诀·十年之约冷钱包地址

而冷钱包囤比特币，也是最安全的标准操作。交易所倒闭、跑路、被司法冻结，各种暴雷，从此都远离。

一路同行，相约见证。

* * *

附录：建议阅读刘教链有关八字诀和冷钱包安全保管比特币的相关文章，了解掌握基本的技术操作。（若希望学习区块链技术操作知识，欢迎加教链微信 jiaoliancoin 或 evanipv6 备注“小白课”，咨询「刘教链超级小白课」课程大纲和报名要求）

... 相关文章 ...

笔者会在“刘教链的加密投资星球”围绕长投计划进行更多交流互动答疑，欢迎感兴趣的朋友加入：

图：星球



