
美SEC主席演讲，8个要点，再次阐明

号外：今天在“刘教链Pro”发表了一篇内参文章，《内参：大饼周期轮盘图——囤饼者的“作弊”利器》，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币在26k下方稍稍企稳。Arbitrum ($ARB)正式破位1刀，挂了好久好久的单终于成交了。至此一个Sell-Buy闭环完成，等量的资产被回收，余下一些差额的u作为收益。买单在1刀附近守株待兔忍了一个多月，终于等到了暴跌行情。交易市场上，很多时候，耐心是金。

20230612-A01.jpg
20230612-A02.jpg
图：$ARB等量Sell-Buy

在接连起诉全球最大加密交易所币安，以及美国最大加密交易所Coinbase之后，美国SEC主席Gary Gensler 8号出席Piper Sander全球交易所和金融科技大会并发表演讲，在风口浪尖之际，再度公开阐明他的一些加密监管思路和理念。教链全文通读了SEC主席的演讲全文，提炼了如下8个要点，附以教链注评，以飨读者。

1. 90年前的证券法和证券交易法适用于加密市场

Gary Gensler说，1933年的证券法和1934年的证券交易法在过去90年来有效保护了投资者。国会并未限制证券法的适用范围仅针对股票和债券。他还引用瑟古德·马歇尔大法官在最高法院著名的 Reves 判决中所写的话，“国会制定证券法的目的是规范投资，无论它们以何种形式进行，也无论以何种名称命名。”

然后他引述了豪威测试（由最高院SEC vs Howey Co.判例确立）说，“当资金投资于一家普通企业且合理预期利润来自他人的努力时，投资合同就存在。” 美国国会给出的证券定义有30多项，其中一项就是“投资合同”。

这就是普通法的灵活性特点和独特优势。不需要在法条上定得很死，而是可以由法院通过判例的形式来持续补充和完善。

2. 绝大多数加密代币都是证券，不登记就发行涉嫌非法发行证券

Gary Gensler说，加密证券发行人需要向SEC登记其投资合同的要约和销售或满足豁免要求。SEC有完善的注册规则SK、SX，以及豁免条例A、D。而且从2017-2019年就开始为市场提供关于什么构成什么不构成证券的指导。但是被很多人当作了耳旁风。

别拿不懂法当挡箭牌。不知道杀人有罪的人杀了人一样会被判处有罪，杀人者也不可以拿不知道杀人有罪作为辩护词。

3. 代币具有内在价值或实用性，并不能消除其证券属性

Gary Gensler说，不仅仅是作为投资工具的功能的代币，其额外的实用性不会令其摆脱投资合同的定义。「投资大众通常购买这些加密资产，至少部分是基于这些代币发行者的努力来预期利润。」他还引述了最高院的豪威一案的判例文本：“企业是投机性还是非投机性，或者是否出售具有或不具有内在价值的财产都无关紧要。”

不过，Gary Gensler补充说，「对于那些专门在其区块链生态系统中使用的代币，工作人员表示愿意提供不采取行动的信函。」看起来对于“内部使用”的代币，SEC可以“网开一面”。

4. 加密交易所是中介机构，需要遵守证券法

Gary Gensler说，《证券交易法》第 5、15(a) 和 17A(b) 节要求作为证券交易所、经纪人和交易商以及清算机构的中介机构必须遵守证券法，并且必须注册或满足豁免要求。这些法律也已经存在了几十年。

其实就成文法和普通法而言，判例制、灵活性更强的普通法更难以被绕过、规避或者钻空子。反而是按法条断案的成文法，法条若一时半会儿无法及时修改，与时俱进的话，就会出现新兴事物从旧法条的约束中逃逸的情况。

5. DEX也不能例外

Gary Gensler谈到了SEC今年起诉的若干家中心化交易所（CEX）。还提到了2018和2021年起诉并和解的EtherDelta和Poloniex。其中教链注意到EtherDelta是被业内认为是一家所谓去中心化交易所也就是DEX的，依然被SEC起诉了。

所以这一次，SEC对CEX们重拳出击，大量交易量迁移到了DEX上，而DEX们例如龙头Uniswap不涨反跌，其实也与此有一定原因。铁拳之下，行业人心惶惶，大家也开始不太确定所谓的“去中心化”真的能如推特上KOL宣称的那样“抗监管”、“抗审查”吗？何况，SEC自2021年中启动对Uniswap的调查以来，至今仍未宣布结论，也是一把悬在空中的达摩克利斯之剑。

6. 交易所、券商、清算商需要拆分

Gary Gensler说，在其他证券市场，交易所、券商、清算商是分开的。这些核心功能的分离有助于减轻因混合此类服务而可能产生的利益冲突。

是啊，人性如此，谁也不是圣人，没有谁能够克服摆在面前的成百上千亿美元的诱惑而不去想“合理”地利用这些沉淀资金干点儿什么，赚多一些钱。也没有哪家交易所能够克服联合做市商收割韭菜的暴利诱惑。

核心功能拆分是基本的去中心化和相互监督、相互制衡的思维。这些本已在传统金融市场实践多年的最佳做法，被以加密资产特殊而拒绝施行。其实不是技术上办不到，而是放着混业经营的暴利不赚，谁会纯洁如初地主动挥刀自宫，自己拆分自己呢？

7. 质押服务妥妥地是证券，不管质押的是加密货币还是其他资产

Gary Gensler再次强调了对Kraken、Coinbase等CEX同时经营质押即服务（Staking as a Service）是非法证券业务的指控。他指出，「投资者将何种资产投入借贷或质押即服务平台并不重要——现金、黄金、比特币或其他任何东西。」「这些都是经典证券，无论是否涉及加密货币。」

关于质押（staking），扩展阅读重温一下教链过去几年的相关文章：
刘教链2020.5.16文章《区块链金融：DeFi向左，Staking向右》
刘教链2022.4.22文章《“XX挖矿”，“XXFi”和“XX to Earn”》
刘教链2022.5.14文章《存币生息，锁仓骗局》
刘教链2023.2.10文章《突发：Kraken同意关停质押服务并向SEC支付3000万美元和解金》

8. 今天的加密市场像20年代的美国股市，充斥着骗子和诈骗艺术家

Gary Gensler说，20年代的美国股市，证券法还没有出台，市场充满着小偷、骗子和诈骗艺术家，到处都是庞氏骗局，散户和韭菜排着队离开破产法庭。

对于金融冒险家、镰刀艺术家和社会工程师而言，可能会和Gary Gensler持相反的看法：20年代的美国股市，是多么美好的黄金时代啊！到处都是鲜嫩欲滴的韭菜，以及肥美待宰的羔羊！

最后的最后，Gary Gensler用三句话结束了演讲：大众对市场的信任有赖于市场对证券法的遵守。不应允许加密证券市场破坏公众对资本市场的信任。不应允许加密货币市场伤害投资者。

比特币的精神之一是“不要信任，要验证”（Don't trust, verify!）。中心化交易所无法验证，只能被迫选择信任。当不得不选择信任某个人或机构的时候，谁又值得你的这份信任呢？这是每一个人都需要思考的问题。


