# 该死的科斯定理和三条保命原则


号外：今天在“刘教链”公众号次条发表了《内参：美联储下半年加息时间表和路径》，一号两文无法直接链接，请大家点击公众号卡片进入文章列表打开阅读。星球会员可以直接打开知识星球或discord #vip频道免费阅读全文。

[刘教链 公众号卡片]

* * *

隔夜比特币从24.5k+奋力反抽，回升至25.5k附近。现在的位置，与2017年高点20k相比，仅仅高出25%；与2021年高点近70k相比，则低了64%。因此，泡沫被挤压得越来越结实，美联储年内仍将维持加息预期，就是在给八字诀创造更长时间的低部建仓的良机。30k是2021测试过的支撑位，2022年中反转为阻力位。何时实质性突破阻力位，方可进入下一个发展阶段。

日前有小伙伴和教链说，或闻一KOL传授秘制心法，说的是囤大饼、囤以太虽稳但慢，小资金他选择加速周转，比如以太涨3倍的时间，冲其他山寨土狗足够涨3个3倍，而且该KOL还说他能找到的这3个3倍的机会还都是确定性的机会。读者朋友请注意，3个3倍连起来不是9倍，而是惊人的27倍。

教链回道，流动性增强了，怎么就那么自信会从别人口袋流动到自己口袋，而不是从自己口袋流动到别人口袋呢？加速是加速了，但是到底是加速盈利，还是加速亏损，尚未可知。

于是教链就想起了科斯。罗纳德·哈里·科斯（Ronald H. Coase, 1910-2013），1991年诺贝尔经济学奖得主，芝加哥经济学派代表人物，美国芝加哥大学教授。

科斯最为普通人所知的是著名的以他的名字命名的“科斯定理”。1960年，他出版了《社会成本问题》（《The Problem of Social Cost》），标志着现代法与经济学的诞生。1966年，斯蒂格勒（1982年诺贝尔经济学奖得主）在《价格理论》第三版中，把科斯在书中所表述的核心思想概括为“科斯定理”（Coase Theorem）。

科斯定理说的是什么问题呢？它的核心思想是，只要产权（所有权）是明确的，并且交易成本为零或接近零（没有交易摩擦），那么无论开始时产权的配置（资源的分配）是怎样的，市场均衡的结果都是有效率的（帕累托最优的），也就是说，资源总是倾向于流动到最合适的人手里。

科斯定理其实很容易理解。我们常说，钱就像水，总是有一种势能，要驱使着它流动到最适合掌管它的人手里。什么样的人最适合掌管它呢？谁能让这钱更快地生钱，谁就更适合掌管它。钱彷佛有一种生钱的欲望，如果你不能满足它的这一欲望，它就会无情而果断地弃你而去，寻找新的主人。

资产也是一样。如果资产在你手里能够最快、最好地升值，它就会留在你的身边。如果有一天，你无法满足它升值的愿望，它就会离你而去，运动到另一个能够满足它愿望的人的手中。

每一个暴拉激发你肾上腺素的土狗，每一个漂亮而宏伟的牛逼项目，每一个好看而热度极高的数藏小图片，无不在诱惑着你口袋里的大饼，或者以太，或者U，一不留神，你心动了，它们就离你而去了。

所以圈内有句话，守币如守寡。你也是给自己创造“花费”这些加密资产的便利，比如学会了一个什么钱包App，或者把资产放到交易所里，你就越是容易一不留神就把它们给“消费”掉。拿不住大饼，你就不再是大饼心中最合适的人。

囤饼要用冷钱包。链上存币抄私钥。私钥锁进保险箱。冲动上头动不了。

为什么教链在超级小白课里教大家的，《如何用私钥保管比特币》，其“动币”环节如此麻烦，就是要筑起堤坝，挡住水流，抬高“交易成本”，让自己冲动上头的时候，一想还要打开保险箱 - 拿出私钥 - 下载钱包 - 输入私钥 - 签名转账，好麻烦，可能搞着搞着就冷静下来，转念一想，又把私钥放回保险柜箱锁起来了。

懂了科斯定理，我们就可以有针对性地制订风控原则（保命原则）。以下三条是教链穿越牛熊所始终坚持的风控原则，与各位读者朋友分享：

1、绝不卖饼投资

想加仓山寨币/玩NFT吗？只能想办法搞增量资金来投。

2、任何山寨，总仓位不得超过大饼仓位的10%

一旦超过，必须停止加仓。
（不知道什么是山寨？请阅读刘教链2022.5.29文章《大饼之外皆山寨》）
备注：这一条其实有一个微妙的小bug或者说小trick，篇幅有限，这里就不展开了。

3、一半以上的大饼必须放链上冷钱包

不可以放交易所、跨链、DeFi。


亲爱的朋友，愿你握紧资产、穿越牛熊，愿你牛市有币、熊市有钱，愿我们一路同行、同达彼岸。


