
贝莱德出手了！


号外：今天在“刘教链Pro”发表了头条《内参：贝莱德向SEC申请的究竟是BTC信托还是现货ETF？信托和ETF的5点关键区别》，以及次条《私钥争夺战》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

抄底的机会总是短暂的。隔夜比特币继续强势反弹，再度回升至26k以上。短短两天，比特币从24k一路回升至26k。当前几天詹斯勒（美SEC主席）挥舞监管大棒、耶伦（美财长）就要奉命发债、鲍威尔（美联储主席）恐吓要继续加息，把市场吓得屁滚尿流，乌乌泱泱的人又齐声高喊大饼2万、大饼1万的时候，你可有逢跌加仓八字诀呢？一度以为他们喊跌是他们吓破了胆。殊不知他们喊跌，是因为他们开了空。这开空的结局嘛，大抵是被爆仓的。没了仓位，便没了声音。肾上腺素的冲动。动物精神。

就在美国监管大棒、发债抛压、威胁加息三管齐下令加密市场承压之际，全球最大的资管机构之一，BlackRock，贝莱德——或者黑岩，出手了。媒体纷纷报道，据美SEC官网披露的文件显示，贝莱德已经向SEC提交了现货比特币ETF的发行申请！

20230617-A01.png
图：贝莱德的申请材料[1]

好家伙！群情激奋，那叫一个群情激奋！兴奋的奋，不是愤怒的愤。过去几年，现货比特币ETF的申请交了不少，SEC审一个毙一个。这次大家开始畅想，或者幻想，是不是之前申请的那些家伙们分量不够呢？贝莱德一出手，就知有没有；说有咱就有，天上的星星参北斗～

兴奋之余，也有少数人定睛仔细看了看，那申请书上斗大的单词，写的不是TRUST（信托）么？这是哪门子现货ETF呢？

真是傻傻的黑岩、黑石分不清楚。（注：黑岩是贝莱德BlackRock，而黑石是BlackStone，两家不同的公司）

敢情这天下文章一大抄，媒体们个顶个儿地概莫中外全都搞错了？

20230617-A02.png
图：媒体几乎都当做了ETF来报道

也有热心网友、资管专家跑出来讲了，大家看看黄金信托产品$GLD，它的名字和结构是信托，但它就是一个ETF嘛。比特币现货和黄金是很类似的，都是一种实物商品，需要信托保管。关键是，贝莱德的这个产品，和灰度（GrayScale）的那个有进无出、不可赎回的比特币信托GBTC是很不一样的呀！贝莱德的这个是随时可以双向兑换的。能赎回比特币现货，还要什么自行车？

不过呢，一个东西能用比特币现货来兑换，也能兑换成比特币现货，不代表它就必然是挂钩比特币现货的ETF。关于信托和ETF的5点关键区别，教链已经在《内参：贝莱德向SEC申请的究竟是BTC信托还是现货ETF？信托和ETF的5点区别》一文中有详细的阐述，此处不再展开。

重要的是，贝莱德作为全球极具分量的资管机构，在大家对于美国加密未来信心动摇的关键时刻，挺身而出，作出这样一个举动，对于支撑市场信心，甚至一举扭转灯塔暗淡的颓势，具有极大的示范意义。

2021年的机构牛还不是真正的机构牛。只有微策略、特斯拉等几个小角色进场打闹一番。从2019年就开始筹备布局的真正重量级的金融机构，像富达、高盛、贝莱德这些，还没有真正大举进场呢。而这些大型机构放心进场的前提，一定是监管的清晰化，行业的规范化，以及进场结构（说白了就是利益分配结构）要准备到位。当他们蜂拥而至时，我们又将看到一番怎样的胜景呢？

日出江花红胜火，春来江水绿如蓝，能不忆江南！



参考资料：
- [1] https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1980994/000143774923017574/bit20230608_s1.htm




