# 上帝保佑美国

号外：今天在“刘教链Pro”发表了两篇内参文章，一篇是重发昨天《内参：对币本位高抛低吸策略的一点儿思考》（昨天图发错，删了，抱歉），以及一篇《内参：Uniswap V4新特性前瞻》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜美国劳工统计局公布了5月份的CPI数据，4%的数字创下自2021年3月之后的新低，低于预期的4.1%。为降通胀做出贡献的，主要是能源价格的下降。虽然现在的数据距离美联储长期控制目标2%还有不小的差距，但是这蹭蹭下降的趋势总归是让大家都松了一口气。刚好美联储13、14号这两天正在开议息会议，收到了这个好消息，鲍威尔应该也会如释重负，估计这个月暂停加息可能就有眉目了吧。

毕竟，拜登总统刚刚费了牛鼻子劲才掰开众议院议长麦卡锡的嘴，成功取消两年发债上限（参考刘教链2023.6.4文章《拜登签字了》）。这时候鲍威尔还不抓紧别加息了，让美国政府借钱利息不要那么高，借债规模也不要因为高息而受限，难不成还要给自己的“老板”上眼药吗？毕竟，连咱们央行都在13号突然宣布降息，7天逆回购利率下调10bp至1.9%了，掌管美国央行的鲍威尔不会那么没有眼力劲儿。

20230614-A01.png
图：美CPI数据v.s.美联储宏观调控行动

教链调出了自2021年1月份以来的美国CPI数据柱状图，并把美联储调控货币政策的关键行动标记在了时间节点上，以供对照参考。显而易见的是，美联储的上帝之手对市场的影响力立竿见影。货币政策一旦转向，宏观数据应声而动。

这些关键行动大都在刘教链公众号上历史留痕。主要相关文章有：

- 2021.2【保持宽松】《鲍威尔捍卫宽松，比特币下行放量》
- 2021.8【不会立即taper】《鲍威尔语重心长》
- 2021.11【开始taper】《美联储如期taper！但是……》
- 2022.3【决定加息】《美联储加息落地，比特币先跌后涨》
- 2022.5【开始加息，决定缩表】《美联储：加息50基点，6月开始缩表》
- 2022.6【开始缩表】（闭关停更半年，坚持执行八字诀）
- 2023.3【紧急救市】《耶伦出手救市，中本聪创世预言再验，比特币强势反弹》

不得不佩服的是，领导美国的这些世界顶级精英们，都是个顶个的高手，把金融玩得那叫一个炉火纯青。在康波萧条周期内外交困的艰苦环境中，愣是靠着秋名山车神一般的车技，连续弯道漂移，多次180度大回环，愣是没有冲出护栏、摔下山崖，看得围观群众都捏了一把汗。至于开车的人，那更是各种神乎其技。先是猛轰油门，疯狂加速（2020年无限QE），然后急踩刹车，漂移过弯（taper），沿山转过，前方道路忽然急转，眼瞅着就要撞上山体、粉身碎骨（高通胀），但见车神猛拉手刹，刹死动力，更是一脚踢开油箱，向外放油，同时控制切入路径，猛打方向（加息缩表），掠过山体，进入反方向，又至坡道急弯，忽下忽上，又是大秀一番操作，左右两脚，左脚刹车，右脚油门，油门刹车同时踩、交替踩，双手握紧方向盘，急下急上冲过惊险路段（美银行暴雷救市），此时车已安全驶入平稳路段，负责加油的军机也带着从全世界收割的油来给汽车补满烧掉和漏掉的油（美元回流）……

与此同时，拿枪的配合在外围收油向回搬运，搞科技的在不断地给车换零件，ChatGPT（AI）、苹果Vision Pro（高端消费电子设备）只是众多科技突破中的比较惹人注目的案例，拿手铐的则忙着四处起诉“偷油”的加密产业，避免辛辛苦苦从全世界搬回来的油，没有去支持高科技产业，而是都跑去币圈炒币搞金融空转去了。（参考阅读刘教链2022.3.5文章《杠杆崩坏，全球内卷》，2023.2.9文章《ChatGPT会砸了谷歌的饭碗吗？》，2023.6.8文章《就在web3专家纷纷转行AI的时候，苹果推出了元宇宙最强设备》，2023.6.6文章《隔夜突然：美SEC起诉币安赵长鹏，136页起诉书、13项指控！》，2023.6.7文章《一视同仁，SEC起诉Coinbase》）

美国证交会此时加紧打击币圈，放在更大的美元环流的总图景上，就是把回流的美元逼到美股去、逼到高科技产业去的必然举措、精心预谋和密切配合。

你以为对方只是把炮顶过了楚河汉界，却不见对方车马炮协同，乃是意欲直捣黄龙，赢得整盘棋的胜利。你以为对方老年痴呆，底层撕裂，大厦将倾，却不见对方精英阶层的全局联动，高度主动，默契配合。尊重你的对手，客观看待对方的优劣势，才能避免陷入战略被动。

美元回流已近尾声。当美股重新回血，当联储停止加息，当拜登再次举债，当美国高科技产业完成升级，当美国通胀回归，当美元再次开始扩张，流向全世界的时候，各地区的局势也会应声缓和，血与火再一次被鲜花和笑容取代，人们排队鼓掌，载歌载舞，欢庆天降甘霖。






