
美债法案排除了这一提案

号外：今天在小号“刘教链Pro”发表了一篇《微信支持查询比特币价格的隐情》，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币继续在27k下方小幅震荡下挫。

继接连拿下麦卡锡，并在众议院获得压倒性多数票赞成通过之后，拜登的美债危机闯关终于赶在六一儿童节之前取得了初步成功。麦卡锡和拜登唱的是红白脸，耶伦和拜登唱的是双簧戏。两个老生一个花旦，再加上众议院400多个跑龙套的，这出大戏唱的是热热闹闹，成功吸引了世界的瞩目。

如果没有耶伦临阵献锦囊，支持提高美债上限的多数派估计一看死期迫近，无论如何也无法避免违约，可能就放弃抵抗了。但耶伦这么一缓，便又重新燃起了斗志。三碗酒一喝，最大的拦路虎也就轻松撂倒在景阳岗前。参议院从容不迫地走起了形式。毕竟整个参议院，民主党说了算，大抵应该不会出什么差池的。只要参议院这周内能够把法案搞定，交到拜登的办公桌上，提笔刷刷刷签下几个大字，接下来两年就又可以有酒有肉有火锅了。

不过，有得必有失。拜登领导的白宫心念念想搞的一个提案，就被排除在了本次债务法案之外。这个提案，就是对比特币挖矿加征环保税。（参考刘教链2023.3.10文章《等MtGox解锁的人，等到的却是拜登对加密挖矿加征30%的税》）

当时拜登政府为了解决6.8万亿美元预算和3万亿美元赤字削减问题，提议了一个一揽子加税5万亿美元的计划，其中就囊括了加密挖矿产业。

其实比特币挖矿的环保问题，说起来还是马斯克挑起来的。2020年底到2021年初那会儿，马斯克先指挥特斯拉买了15亿美元的比特币（参考刘教链2021.2.9文章《特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高》），然后让特斯拉宣称接受比特币支付买车。请问这种操作用二级市场术语表达叫什么？对，拉盘嘛。

当韭菜们欢呼雀跃，以为又来了一位钻石手机构长期投资者时，马斯克突然发难，在2021年4月发推指责比特币挖矿不环保。可是你以为他只是为了打嘴炮吗？那也太浪费他宝贵的时间了。很快特斯拉一季度财报就披露了，已经高位出货了2.72亿美元的比特币，净赚1.01亿美元。紧接着就取消了年初刚刚开通的比特币支付买车功能。这次的操作又是哪个术语？砸盘。

你可以说马斯克是因为比特币不环保而砸盘的，也可以说马斯克是为了砸盘出货而找了个环保的借口。因果关系，从来不是单向度的，而是正反可以颠倒的。关键区别在于，你是被别人颠倒的人，还是颠倒别人的人。

后面的事就不再继续展开了。马斯克点了炮之后，一系列的连锁反应接踵而至。绵延不绝，直到今天。拜登和白宫想搞的事，不过是这只蝴蝶扇动翅膀之后，引起的一系列飓风中的一个而已。最逗比的是，拜登还没动手呢，一群伍的六的就开始四处宣扬比特币的环保危机了。

对比特币挖矿的环境风险的担忧、指责和攻击由来已久。但是，当比特币的反对势力和虚伪的环保主义运动媾合的时候，它就迸发出更加巨大的能量。我们当然要保护环境，减少污染，但一切的目的，都是为了让人类自身更好地、更舒服地生存和生活，归根结底，是为了提高人类自身的福祉和利益。环保主义之恶就在于，用意识形态暴力强迫他人牺牲自身利益以满足环保主义者自己的追求（无论多么动听），牺牲别人、成全自己，这是世界上一切恶之中最大的恶。（参阅刘教链2023.5.18文章《别在碳排放问题上大搞双重标准》）

应坚持人本主义的环保，反对环保主义的环保。

环保主义的环保，不过是假汝之名，割汝韭菜。环保主义者大搞环保，为的是非名即利，贪婪的甚至想名利双收。拜登提及此事，显然也是为了收税挣钱嘛。从热力学定律上讲，人类活动就是浪费能量，引致熵增。拜登把美军所有航母潜艇都停止掉，所带来的减排效果肯定远超比特币挖矿所费的这一点点能源。

比特币网络已经在2021年中就完成了“碳达峰”任务，领先全球很多国家。接下来，比特币只会越来越环保，直至完成碳中和。并最终，推动人类能源利用水平和人类总体文明的进步。（参考刘教链2021.7.3文章《比特币或已完成碳达峰任务》）

某美国教授讲得好：都说比特币一年耗电量和一个瑞典全年耗电量相当。为啥就会觉得比特币是个问题，却不觉得瑞典是个问题呢？

可惜，这次众议院投票表决通过的议案，把拜登对比特币加税的提案排除出去了。拜登的如意算盘，还是落空了。


