
富达想收了灰度


号外：今天在“刘教链Pro”发表了头条《内参：幸福的投资不是得到求之不得的，而是能够拥有不容失去的》以及次条《弱者追求公平，强者追逐利益》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币仍在30k上方整理。现在这个位置刚好在7日线上，如果要想把沿5日线、7日线做短线的人洗下车，在这里震荡是最好不过的了。市场总是要沿着炒家获利最小化的路径走，就和光总是沿着最短路径走一样，所以市场如果要拉升，就一定会在能让最多人下车的位置洗盘，而市场如果要下跌，那就一定会在能引诱最多人进场接盘的位置做出假突破的动作。

前些天坊间传出流言，说全球最大的基金公司富达（Fidelity）正在筹备推出自己的比特币现货ETF产品，以与贝莱德相竞争（刘教链2023.6.17文章《贝莱德出手了》；同时，据传富达还对收购灰度（Grayscale）发起了竞标。

富达，全称富达投资集团（Fidelity Investment Group），是目前全球最大的专业基金公司，分公司覆盖全球15个国家和地区，为全球1200多万投资者管理着高达1万亿美元的各类资产，在美国共同基金市场独占1/8的市场份额，是当之无愧的金融巨头。

事实上，富达早在2019年就开始积极进军比特币和加密市场了。据刘教链公众号2019.5.7文章记载，4年前富达集团就宣称要为机构投资者提供比特币交易服务了。（刘教链公众号2019.5.7文章《富达集团对机构投资者提供比特币交易服务将开启比特币下一个十年吗？》）

君子一言，驷马难追。像富达这样的大集团，一旦战略确定，就不会轻易改弦更张。有历史积淀，见过大世面的人，更不会惧怕牛熊周期转换，而总是能够坚定方向，穿越牛熊。果然，4年后的2023.6月，富达和嘉信（Schwab）、城堡（Citadel）联合支持的超合规加密交易平台EDX Markets正式上线了。（刘教链公众号2023.6.22文章《富达一出手》）

SEC在过去七八年间拒绝了所有的比特币现货ETF申请。原因无非所谓“操纵”问题，翻译一下就是两点：一、SEC能够监控到的比特币现货交易量在全球交易量的占比还太低；二、ETF上市后的交易所（如Nasdaq）很难从目前交易量最大的加密交易所们（比如币安）处获得共享的市场数据。

因此，SEC上半年对币安等交易所重拳出击，与传统金融巨头随后进军加密市场，其实就成了一种心照不宣的默契配合和协调行动。

灰度（Grayscale）是DCG集团（Digital Currency Group）的子公司，早在2013年搞了一个SEC批准的，只进不出、无法赎回的比特币信托，2015年挂牌场外交易所OTCQX，代号GBTC。后来，灰度又如法炮制，扩展出了其他几个品种的信托产品。但最著名的，还是GBTC。（刘教链公众号2020.11.11《最近总是买买买的灰度比特币信托是什么》）

这个GBTC最近半年随着行情回暖，一直在涨，应该是跑得比比特币现货还要快。2023.1.1到2023.6.27，GBTC从8.22到18.18，+121%，BTC从16.6k到30.3k，+82.5%。

20230627-A01.png
图：GBTC近年来走势图

为什么会出现跑赢BTC的情况呢？因为GBTC现在是负贴水的状态。事实上，从2021年初牛市开启后，GBTC就已经从正贴水变成负贴水了。（见下图）

20230627-A02.png
图：GBTC的贴水率 正贴水指买GBTC比直接买BTC更贵，负贴水则相当于打折

遥想当年杠杆牛。以三箭资本为典型代表的投机基金，利用GBTC的正贴水疯狂循环借贷套利，把杠杆压到了自己基金的投资者们身上，把比特币现货源源不断地囤进了只进不出的灰度基金里面去。

好景不长，2021年牛市刚刚开始，贴水就转负了。套利没有了，好在资产价格还在上涨。可是待到2022年上半年，随着市场见顶回落，资产锁死，杠杆承压，眼看这楼就要塌了。再加上Luna的崩盘，三箭彻底扛不住了。干脆脚一跺、眼一闭、心一横，反正一轮牛市已经把自己该赚的钱都赚到兜里了，基金可以放手了。豪宅归自己，破产归LP。（刘教链2022.5.13文章《LUNA/UST，币市绞肉机》，2023.1.13舞台剧《钱花花》——《本轮周期币圈最大的瓜，故事里就是整个江湖》）

GBTC是一个高明的局。以高贴水为饵，引投机者上钩。爆的是投机者的高杠杆，囤的却是灰度信托的比特币现货。按美国法律规定无法赎回，你找美国的航母导弹核武器说理去？再说了，人家灰度也不是故意要坑你哟。没看见灰度连SEC都给告上法庭了嘛？！都怪SEC不让我开放赎回！你命苦不要怪我，要怪就怪美国政府吧！

现在配合美联储加息缩表，去杠杆去了一年，把该亏的那些人的钱都给亏光光，该爆仓爆仓，该清算清算，负贴水打到最低，以大大的折扣把筹码收过来，然后，我们就开始听到富达要有动作了。

任何富含现货BTC的标的，无论是MSTR（微策略）还是灰度GBTC，都是金融秃鹫们最最喜爱的食物。富达、贝莱德上半年大手笔增持MSTR，现在富达又欲将灰度收入囊中。

高明！

收灰度，相当于打折买比特币。以富达的实力，配合富达搞得超合规交易所等一系列动作，不愁SEC不会批准灰度GBTC从不可赎回信托转换成现货ETF。

相信距离那一天，已经不远了！

想到这里，富达矗立在白骨皑皑的悬崖顶上，望着头上的炎炎烈日，吃饱喝足，打了一个饱嗝儿，心里洋溢着无尽的愉悦。

