# 根斯勒焊死车窗，鲍威尔暂停加息


号外：今天在“刘教链Pro”发表了头条《内参：SEC无心插柳，帮大饼焊死流动性逃逸的窗户》，提出了SEC主席Gary Gensler（加里·根斯勒）最近对交易所和山寨币频频出击导致山寨币大面积下架或将有助于流动性向大饼集中且免于逃逸的假说，以及次条《供应链金融用例解剖（2）：应收保理》，介绍了应收帐款保理的模型以及区块链应用，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜凌晨2点，美联储为期两天的6月份议息会议结束，结果不出意外，暂停加息，维持联邦基准利率在目前5-5.25%的水平不变。同时，继续缩表。

通常而言，美联储的议息会议会放出来这么几个文件：一个是声明（statement），二个是执行说明（implementation note），三个就是鲍威尔的讲话和答记者问的新闻稿。

三份文件里，最值得看的，不是三，不是一，而是二。教链常说，「不要听别人说什么，要看他做什么」。管理学也有一句经典的语录，「如果你总是能够耐心地解释“why”，那么员工就总是能够坦然接收任何的“what”」。教链说的道理，和管理学教导经理人的道理，是从相反的两个角度说得同样的一个道理。

阅读一，聆听三，你就容易先被鲍威尔给灌了迷魂汤，不由自主、潜移默化地就上了他的道儿。还是二，最耐看，也最真实。就像你被鲍威尔揍了一拳，如果你听他给你解释为啥揍你，可能你就准备原谅他了；但是如果你不听他解释，仔细感受一下这一拳的切肤之痛的话，也许你就知道要还击了。

那我们就来好好看看二是怎么写的：（添加了一些教链的评注）

* * *

2023 年 6 月 14 日发布的执行说明
关于货币政策实施的决定

为执行联邦公开市场委员会在2023年6月14日的声明中宣布的货币政策立场，美联储做出以下决定：

一、美联储理事会一致投票决定将准备金余额的利率维持在 5.15%，自 2023 年 6 月 15 日起生效。

二、作为其政策决定的一部分，联邦公开市场委员会投票决定指示纽约联邦储备银行的公开市场服务柜台，除非另有指示，否则按照以下国内政策指令在系统公开市场账户中执行交易：

“自 2023 年 6 月 15 日起，联邦公开市场委员会指示该部门：

1. 必要时进行公开市场操作，以将联邦基金利率维持在 百分之5 至 百分之5-1/4 的目标范围内。

【教链：设定执行目标，干预和控制银行间资金周转利率】

2. 开展常备隔夜回购协议操作，最低中标利率为5.25%，总操作限额为5000亿美元。

【教链：美联储的“回购”是向市场购买资产（债务）、释放美元，此条要求回购高息资产，收购会拉升资产价格、打压收益率，从而实现利率上限控制】

3. 以5.05%的发行利率和每个交易对手每天1600亿美元的限额进行常设隔夜逆回购协议操作。

【教链：美联储的“逆回购”是向市场抛售资产（债务）、回收美元，此条要求抛售低息资产，抛售会打压资产价格、抬高收益率，从而实现利率下限控制】

【你问美联储这不就是做市商高抛低吸操纵市场吗？是的。手法是类似的。区别在于，一个是法律授权的合法操纵行为，一个是法律打击的非法操纵行为。而所谓法，不也是人为的么？中本聪觉得这种操纵不能忍，于是就有了比特币……】

4. 展期拍卖美联储持有的每个日历月到期的美国国债的本金支付金额超过每月 600 亿美元上限的部分。赎回不超过此月度上限的国债息票证券和票面本金支付低于月度上限的短期国库券。

【教链：缩表不是直接卖债券，而只是将每个月到期的债券留一部分不重新购买新债，就已经足够了。按照币圈的术语就是“不复投”。美债（UST）的不复投额度是每月600亿美元，这是从2022年9月开始的；6月到8月的过渡期是300亿美元（参考刘教链2022.5.5文章《美联储：加息50基点，6月开始缩表》）】

5. 将美联储持有的机构债务和机构 MBS 在每个日历月收到的超过每月 350 亿美元上限部分的本金支付金额再投资于机构抵押贷款支持证券 (MBS)。

【教链：同上条。上一条是缩减美联储持有的美债资产，这一条是缩减美联储持有的MBS（抵押债券）资产】

6. 如果出于运营原因需要，允许与规定的再投资金额有适度偏差。
7. 必要时参与美元滚动和息票互换交易，以促进美联储机构 MBS 交易的结算。”

三、在一项相关行动中，联邦储备系统理事会一致投票批准将主要信贷利率维持在 5.25% 的现有水平。
四、此信息将酌情更新，以反映联邦公开市场委员会或理事会关于美联储用于实施货币政策的操作工具和方法的详细信息的决定。

有关公开市场操作和再投资的更多信息，请访问纽约联邦储备银行网站。

最后更新：2023 年 6 月 14 日

* * *

加息暂停的靴子一落地，比特币应声大跌，从26k径直跌到25k一线。你不禁一脸懵逼，暂停加息这不应该是利好么，咋还大跌了呢？宏观和微观，政策和市场，之间的联系逻辑从来都不是单向度的。教链就曾在2021.6.9文章《预测和解释》中进行了调侃：

利好，涨了，这叫利好兑现。利好，却跌了，这叫利好出尽。利空，涨了，这叫利空出尽。利空，跌了，这叫利空落地。合着2乘2等于4种情况，全排列怎么组合都有一个合情合理的说法。这样的说法，也就只是一个安慰性质的自我欺骗罢了。

前晚美CPI数据继续下降的时候，比特币先急涨后急跌，就是这种逻辑摇摆的真切体现。CPI降了，美联储不加息，利好要涨，冲！刚冲进去，转念一想，这早就被市场预判到了，已经充分定价，靴子落地，利好出尽转利空，那是要跌呀，妈呀快跑！于是表现在K线图上就画了个门。

千层套路的金融市场，必须要拨开迷雾看本质。本质是什么？本质就是，教链在昨天文章《上帝保佑美国》里说的，宏观货币政策就是政治。这一层，鲍威尔不可能不懂。拜登搞定了麦卡锡，眼瞅着马上就要发债了，鲍威尔这节骨眼儿上还要再加一把息提高发债成本，那不是明着给拜登上眼药吗？如果这样搞的话，鲍威尔就太不讲政治、太不顾全大局，也就不配执掌美联储主席之权柄了。

所以宏观货币政策从来都是政治经济学，而不是象牙塔经济学。分析宏观货币政策，只分析经济面，不分析政治面，是分析不出个所以然的。

但是鲍威尔又要掩饰，或者用比较好听的话讲叫做“避免市场误判”，于是发布会上狠狠地恐吓了一番市场，扬言所有的美联储理事都认为今年还需要继续加息，不达2%的通胀控制目标誓不罢休！至于市场幻想的降息，劝大家还是死了这条心吧。市场果然被吓到了。

控制通胀，这叫政治正确。配合拜登发债，这叫政治。用政治正确来掩盖政治意图，这就是一种政治智慧，也凸显出鲍威尔作为一名美国顶级技术官僚的高明。

* * *

SEC主席Gary Gensler（加里·根斯勒）打击交易所，下架山寨币，这无疑是把大饼的车门车窗统统焊死，防止那种大饼一拉升，韭菜就跳车跑去冲土狗，然后市场崩溃一地鸡毛的情况反复出现。客观的说，交易所上那么多土狗，也助长了这样一种不良风气，让流动性始终无法较长时间地集中在大饼上以取得有效突破。

正如微策略创始人Michael Saylor说的，美国监管机构最近的「监管清晰化将消除机构投资者的困惑和焦虑，推动比特币的采用率。比特币的市值占有率将会继续增加，同时加密行业会被合理化改革为以大饼为中心的行业并进入主流。」

根斯勒焊死车窗，鲍威尔暂停加息，加密市场的流动性进一步向比特币集中，使其市值占有率再度接近并超过50%的时候，再一次的暴涨，将只需要静静等待下一次流动性的冲击。





