
法院批准冻结币安美国资产？非你私钥非你币！


号外：今天在“刘教链Pro”发表了一篇文章，《就在web3专家纷纷转行AI的时候，苹果推出了元宇宙最强设备》，给你介绍一下教链了解到的苹果最新产品Vision Pro的情况，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币冲高后回落至26k上方。推特上一个小道消息源爆料说美国一家地方法院已经应SEC申请，对币安美国控股公司实施了临时禁制令，冻结公司资产。也有人说这是假消息，总之众说纷纭，莫衷一是。

20230608-A01.png
图：临时禁制令

不过老话说得好，“君子不立危墙之下”。不似年初USDC脱锚恐慌，想要出逃就要咬牙忍受不足值的USDC的损失。比如1 USDC已经折价到0.8 USDT，此时要出逃，就要亏损0.2 U，1万USDC就要亏损2000 U。正是这种肉疼，阻止了很多人在去年UST崩盘时，没有及时逃命，最后被埋葬。而这次币安被告，虽然SEC一下子就把币安全球的资产都给查封的可能性不大，但是提币除了一点儿手续费没有割肉之损失，为何不暂避风头，以防万一呢？

要知道，去年FTX暴雷前夜，很多人也是出于各种情感原因，抑或是懒惰思想，没有第一时间提币避险，最后谁也没想到，大厦倾倒就是一瞬间。没跑出来的，悔之莫及。笔者有朋友也是当时在FTX存了不少资金，在推特上各方还在撕逼撕得热闹的时候，他就果断全额提币走人了，结果在FTX暴雷事件中毫发无伤。

当面对自己的身家性命、真金白银时，这就不是吃瓜看热闹的问题了，而是生死攸关的问题。此时千万别陷入到推特大V们的各种打感情牌的话术陷阱里面去了，什么支持XX就是支持加密精神了，就是支持货币自由了，就是支持文明进步了，净是些扯淡的屁话。记住：切身利益面前，打感情牌的都是坏蛋，有一个算一个。

对于真金白银的利益问题，当一群人对你不谈利益净打感情牌的时候，相信我，他们一定是盯上了你的钱。他们嘴上谈的都是感情，心里装的全是利益。

笔者知道这么说，在资本可以引导舆论的当下，在无数分不清收了钱还是没收钱但是都异口同声朝向一个方向讲话的现在，站这样与众不同的立场，是要得罪很多人，很多很有影响力的人，以及他们背后沆瀣一气的掌握了大量资本的人的，甚至他们已经警告过了，不站他们的队就是“和所有人对抗”，但是笔者仍然要这么说、这么讲，因为不仅在于笔者认为这才是正确的、真正符合中本聪思想和比特币精神的，更在于笔者绝不认为扯开嗓门吆喝的大V、千金之躯的行业领袖就是“所有人”了，恰恰相反，他们才是少数人，嗓门很大的少数人，而在他们身后的影子里，看不见太阳的地方，站着数量千倍、万倍于他们的、无论怎么哭天抢地都没人听得见的“沉默的大多数”，无数心怀美好梦想进场却被收割到遍体鳞伤的、黑压压遍地的散户韭菜，笔者选择坚定地站在他们这一边，穷苦大众的这一边。

记得好像是去年，某行业领袖曾经公开宣称，对于大多数小白来讲，自己保管私钥太容易弄丢了，最好、最安全的就是把币存放在他们家平台上。笔者对于这种屁股决定脑袋的误导性言论予以坚决反对！

企业的寿命有多长？短则三五年，长的也不过一二十年，哪怕是福布斯五百强企业，绝大多数都无法基业长青，能活个三五十年就很了不得了。在面向下一代囤比特币的路上，你怎么能相信任何一家今天如日中天的平台会活到你儿子姑娘继承家业的那一天？

当然不能相信！

反过来说，盲目相信的人，被镰刀或者镰刀雇佣的大V几句花言巧语就糊弄了的人，大概率是守不住财富的。辛苦囤币十几年，一夜回到解放前。

在加密货币勇攀珠峰的路上，两旁随处可见的，就是中心化交易所的尸体。笔者以及很多朋友们奉行买买提原则，2020年底OK无法提币，我们没资产，2021年底火币清退，我们没资产，2022年FTX暴雷，我们没资产，2023年币安被诉，我们没资产。更别提二三线小所了，笔者几乎从来不用，可能连账号都没有。资产提出交易所，你会发现连天空都仿佛一下子蓝了许多。

交易所只是一个工具、一个非常不安全的临时管道（无论它看起来有多么安全）。绝对不要在这个地方长期停留超过你总资产的10%。

你80-90%的加密资产，都应该放到链上冷钱包地址里，自己抄写保管私钥或助记词。

十年囤币两茫茫，无私钥，心慌慌。平台暴雷，无处话凄凉。纵使追偿十数载，尘满面，鬓如霜。
夜来幽梦忽还乡，比特币，在链上。查验私钥，惟有泪千行。料得年年肠断处，买买提，再不忘。

* * *

相关文章：

超级小白课：








