
就在web3专家纷纷转行AI的时候，苹果推出了元宇宙最强设备


2023年开年的几个月是元宇宙的滑铁卢。ChatGPT的横空出世，惹天下英雄尽折腰。几年前刚刚说微软应all-in元宇宙的比尔·盖茨，改口说元宇宙没戏，应全力拥抱AI。把公司名字改成元宇宙的Meta的扎克伯格痛陈自己all-in元宇宙出现战略失误，要裁员转型。数不清不久前还在高呼Web3、元宇宙的大V、专家们，纷纷改了群名、号名，摇身一变都成了AI达人，开始鼓吹AI才是未来，以此招揽粉丝。

要不咋说这些追蜂逐蝶的大V们个顶个儿都是反向指标和行业冥灯呢？他们前脚刚刚撤离web3元宇宙，苹果后脚就在发布会上搞了个大动静。当笔者了解了一些真机体验汇报之后，觉得这可能不是一般的大动静，而是平地一声雷。

如果说ChatGPT这种能聊个天的AI让各个大厂（包括美国的谷歌）花了两三个月才满头大汗地搞出一些差强人意的对标产品出来的话，苹果的这款超乎想象的黑科技产品Vision Pro，给各互联网大厂、手机大厂一两年时间，恐怕都是望尘莫及的了。

毫不夸张地讲，苹果的Vision Pro重新定义了元宇宙。

当各家厂商盲目从众一窝蜂去搞VR的时候，当扎克伯格的VR设备把他这个CEO画出20年前的3D动画水平的时候，吃瓜群众对2021年炒到火热的元宇宙概念的全部兴趣，都死在这些不争气的厂商和他们推出的烂到姥姥家的产品手里了。

低调做事的苹果，七年磨一剑，如当年乔布斯用iPhone重新定义了智能手机一般，重新点燃并超越了大众对元宇宙的全部想象。

首先，从战略路线上，苹果think different，特立独行地选择了AR为主的方案。当AR关闭实景时，就退化成了VR（只看到虚拟场景）。而当AR叠加实景时，就升级成了融合现实。

想象一下，你戴着Vision Pro正在沉浸式观看电影大片。现实中，你正坐在家里的沙发上；虚拟世界中，你坐在湖光山色的美景里。远处有山，近处有水。你转动脖子，能够看到自己所置身的山水之间。面向前方，是一块虚拟出来的幕布。你的眼睛看向屏幕上显示的影片菜单（此处应用了眼动追踪技术！），当看到中意的影片时，你的右手拇指食指二指微微一捏，就打开了影片，开始播放。

这些还只是VR（虚拟现实）。别急。就在这时，湖边飞来一只蝴蝶（虚拟世界的），飞呀飞呀，飞到了你的面前。你伸出自己的手（现实世界的），抬到自己面前，伸出一根食指，慢慢接近这只在你面前盘旋的蝴蝶。只见蝴蝶绕着绕着，就落到了你的手指上。你微微一晃手指，蝴蝶一下子就又飞走了。（Vision Pro的开机功能就自带了这个虚拟的蝴蝶落上你手指的功能演示）

这就是AR（增强现实）了。此刻，虚拟世界和现实世界，已经傻傻分不清楚。恰如庄生梦蝶，不知是谁钻进了谁的梦里呢？

这时候，你的对象从外面回家了。他/她走过来，坐在拐角沙发的另一边，对着你说话。（现实世界）

你听到了现实世界有人和你说话，于是你把头转动，面向声音来的方向。此时，Vision Pro的外面罩会向你对象显示你的双眼（AR技术实时渲染的）。同时，你对象的影像也会“侵入”你的湖光山色，在你的虚拟世界中慢慢浮现出来，使你能够看到他/她。

Vision Pro可以同时渲染两个方向的AR。一个是从内向外的，把你的双眸呈现给现实世界的你对象；另一个是从外向内的，把你对象的形象在你的虚拟世界中显现出来。于是你不用摘掉设备，两人就可以十分自然地聊天、互动。与此同时，并不影响你继续关注虚拟世界里的景象，比如，蝴蝶和电影。

现实世界和虚拟世界得到了完美的融合。

好了，至于扫描你的形象生成十分相像的数字人（化身）——VR，在你面前渲染他人的数字人形象（比如远在天边的朋友，甚至是过世的亲人等等）——VR，在你家墙上模拟出一个时空门，这边是你家客厅（现实），那边是侏罗纪公园（虚拟），恐龙还能跨过这面墙来到你家客厅里溜达（AR），都是易如反掌的了。

是不是听着像科幻小说？但是据前方体验真机的人员反馈，以上都是Vision Pro真机已经实现的能力！

当然，笔者期待的是，以后办公就不需要电脑了，只需要一个舒服的沙发，一张桌子，一杯咖啡，Vision Pro就能给我又大又宽的屏幕，或者好多块屏幕，这块放行情图表，那块放区块链浏览器，再一块放微信聊天，第四块放浏览器打开uniswap，正中间这块打开vim写代码，或者码文章…… 舒服！

对于笔者这样的近视患者，Vision Pro可以把近视镜片插入，这样就不用费劲儿把眼镜框塞进去了。只不过，有可能对镜片的形状有要求……

电脑、电视、电影院，以后都要说再见。至于手机嘛，由于Vision Pro续航太短（才2小时），户外戴着有些奇怪，所以估计一时半会儿还需要手机作为有益的补充。

3499美刀。就问是真贵，还是真香，抑或是又贵又香？

* * *

以后这元宇宙里的家伙什儿的是不是可以是区块链数字资产可以买卖的呀？

比如，让我的数字人穿上一套虚拟的晚礼服，参加一场元宇宙舞会？


