---
layout: post
title:  "何日君再来"
date:   2021-09-05 07:30:00 +0800
categories: essay
---

昨天是一个特别的日子，9月4日。刘教链星球会员自组织的比特币白皮书共读共学班顺利结业。我参与了辅导答疑，并给大家全面、立体地回顾和梳理了中本聪对比特币的完整设计思路和方法。稍后，参与学习并完成结业总结报告的同学还将得到刘教链亲自在链上签发的结业证书NFT，以资存证，永世流传。

在“519”中场大回调所开启的崩盘季，在恐惧谷的底部，6月中旬社群经倡议在市场一片低迷之中开启了共读共学比特币白皮书的活动。最有价值的创新企业往往诞生于熊市之中，同样的，市场冷静期也是安心学习、低调积累的最佳时机。随着共读共学活动的进行，大家的知识得到了增长，认知得到了提高，这又有助于坚定持有的信心，不被市场暂时的低迷扰乱了心智，坚持在底部执行八字诀，满仓持币穿越牛熊，成为中场残酷洗盘之后中的幸存者。待到学习期满，比特币已经回到5万刀附近。大饼不少反多，价值从未失去，知识得到提升。每个人都得到成长，成为了更好的自己，这就是最大的收获。

我在519崩盘之前写《离下半场还差一次大崩盘》（5/10），又在崩盘季坚信牛市仍在，只是中场。当时无数行业大V纷纷悲观看熊，认为市场彻底转熊，再无力恢复元气。在《疯狂即末日》（4/21）的狂热季疯狂给你推荐狗币、小币、垃圾币的人，骗你把大饼换成垃圾的人，和在崩盘季告诉你牛市不在，熊市已来，让你底部割肉丢掉大饼的人，其实往往是同一个人，同一类人。

于是我在整个崩盘季写下一系列文章，坚持批驳市场弥漫的错误观念。对于速牛论和看熊论，我们都要批驳。这是我们坚持持久战的中心思想。站在今天，不妨再来回顾一下这一系列文章吧。辨古识今，数往知来。（括号中为前一日大饼最低价格，因为我都是次日清晨写文）

```
May 20, 2021 (29000) 519，残阳如血
May 22, 2021 (36409) 论加密货币的持久战
May 23, 2021 (33500) 阻力即升力
May 24, 2021 (32615) 太阳照常升起
May 25, 2021 (31111) 凤凰涅槃
May 26, 2021 (36429) 在分歧中坚守
May 28, 2021 (37134) 在不确定中行动
May 29, 2021 (35100) 和利空做朋友
May 30, 2021 (33819) 从躺平到躺赢
May 31, 2021 (33380) 在下跌中加仓
Jun 1, 2021 (34149) 从来就没有什么一帆风顺
Jun 4, 2021 (37175) 春江水暖鸭先知
Jun 6, 2021 (35240) 风物长宜放眼量
Jun 10, 2021 (31500) 星星之火，可以燎原
Jun 14, 2021 (34761) 我们仍处于本轮牛市之中
Jun 15, 2021 (35969) 坚定持仓，不负韶华
Jun 20, 2021 (34800) 矿夜难眠
Jun 22, 2021 (31700) 行到水穷处，坐看云起时
Jun 23, 2021 (28800) 鲍威尔助攻了
Jun 24, 2021 (31614) 无人再谈“永恒牛市”
Jul 6, 2021 (33585) 牛市熊了么？
Jul 10, 2021 (32271) 万亿降准吹响空头集结号
Jul 21, 2021 (29278) 该走的路，一步也不会少
Jul 22, 2021 (29490) 空头三振出局
Jul 23, 2021 (31518) 你需要一点儿钝感力
Jul 29, 2021 (37356) 满仓持币，无问西东
Jul 30, 2021 (38777) 你有比特币，足以慰平生
Jul 31, 2021 (38327) 比特币领涨
Aug 8, 2021 (42199) 涨了鼓掌，跌了加仓
Aug 13, 2021 (43918) 笑看一切市场涨跌
Aug 24, 2021 (48174) 重上五万刀
```

别人心中的恐惧，我们眼里的机会。别人眼里的崩盘季，我们心中的打折季。

牛市下半场开启之前的疯狂打折甩卖的扫货良机还有没有？也许还会有。但是折扣力度，恐怕就没有那么大了。

正如前几天在《以太坊的末日战车》（9/1）一文中所说的，自7月底、8月初所起的本年度第二轮NFT狂热季的繁华落幕，必须要主流币下杀才能够将其终结。疯狂炒作NFT的水军们，子弹、后勤和粮草，也就是资金，追本溯源，来自于比特币（机构通过购入比特币带入增量资金），透过以太坊传导，源源不断的输送到炒作的前线。

只有主流币，也就是比特币和以太坊下杀，十天半个月左右之后，疯狂炒作的水军才会发现后勤供应出了问题，弹药粮草供应不及了。打仗就是打后勤。后勤崩，则大军溃。山呼海啸，一泻千里。

待NFT狂热季冷静后，大饼心满意足，收拾行囊，向着下半场，出发。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)