---
layout: post
title: "白露为霜，道阻且长"
date: 2021-09-07 08:00:00 +0800
categories: essay
---

今天，9月7日，萨尔瓦多（El Salavador）的比特币法币化法案就要落地生效了。当三个月前的6月9日法案在议会上通过的时候，一切就已经排上了日程。（参考阅读刘教链公众号6/10文章《星星之火，可以燎原》）为了迎接法案的生效，萨尔瓦多总统Nayib Bukele对外确认，萨尔瓦多政府已经下场购买了100个比特币，未来还将买入更多。比特币应声大涨，突破并站上52k，在周线上再次形成上升之势。

市场基本面信号强劲。在5-7月崩盘季底部建仓的机构和鲸鱼们很有耐心，稳如泰山，牢牢持币。彼时有多少利空，此时就有多少利好。不过，从7月底触底反弹至今，其实是消息面的真空期。离场的人不会注意到，下半场即将开始。“只有那个一辈子坐在体育场里不走的人，才不会错过每一场精彩的比赛。”（刘教链公众号7/6文章《牛市熊了么？》）

此刻，比特币市值即将回归1万亿美元。这一次重回万亿美元市值，比特币将会是一个全新的姿态。不再像2月份初破万亿时那般羞涩，而是经过上上下下的磨练，早已学会品尝幸福的甘美。相较于第一次的犹抱琵琶、半掩柴扉，54k短促冲击58k后就迎来了半个月的大幅回撤，一路退回到2月底的43k；这一番重新来过，想必会更加成熟端庄、落落大方，进退有度、淡定从容。（参考阅读2/18文章《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》）

十分明显的，大饼再起时，市场显著在升温。DeFi也好，NFT也罢，这些热点虽然在从业者圈内炒的沸反盈天，但是静心想想，对于圈外的绝大部分吃瓜群众，业务炒家，理财散户，其实他们对这些圈内人自high的东西参与不多。最能吸引他们的，还是大饼比特币。

谁有最大共识，谁是最强王者，从市场反应一试便知。这两天的行情，又是大饼的所谓吸血行情。热钱从炒作热点中撤出，回流大饼，生怕错过大饼的高速列车。大饼的市值占比，未足一半，43%，也不是非常夸张。资金无论在什么板块轮动，最终的归宿，必然是大饼。就像在外的游子，无论身在何方，心中的港湾，永远是那个温暖的臂弯，温馨的家，温柔的她。

比特币全网算力已经回升至145E左右，相较于6月底最低70E反弹了一倍有余，已经接近回归到5月底、6月初的水平。其实比特币的算力，对于支撑比特币的运转毫无问题。所以在遭受打击之时，又为何恐慌如斯呢？比特币从未恐惧，恐惧的是人。比特币的心中没有挂碍，只有滴滴答答地出块。“无挂碍故，无有恐怖。”千磨万击还坚韧，任尔东南西北风。

市场回暖，关心大饼是否可以进场的人便多起来了。5-7月崩盘季、恐怖谷的谷底，那么长时间，无人询问，可否进场。所以总是那幅经典漫画的尴尬场景：3万6的大饼没人要，6万3的大饼抢着买。可是这时候才想起来问，又能怎么说呢？说其实6、7月份3万多买是最合适的？那样也于事无补。说这时候买，其实和一年之后买，可能也差不多，原因是一年后本轮牛市结束，熊市底部估计还要回到5万这个位置。但是这样就意味着现在才想起来进场的人，将错过本轮牛市。如果心有不甘，非要进场，则有可能亏损。可是这样讲，又好像有些残酷。不过市场本来就是残酷的，每一个进场的人，都对市场多一分敬畏也是好的吧？

今天是24节气的白露。白露一过，秋天就真的要凉起来了。清晨出门，戴月回家，都要多披一件外套了。北京的秋日一向是短的，短到你还没有来得及好好享受一下秋日的爽快，她就要离你而去了。都说秋短情长，那悠长的情思，也只能寄托在明月之上，随风直到夜郎西了吧？

窗外，秋鸟啾啾。耳边仿佛听到来自遥远先秦的凄美诗句：“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。”

这诗句的意思是：大片的芦苇青苍苍，清晨的露水变成了霜。我所怀念的心上人啊，就站在对岸河边上。逆流而上去追寻她，追随她的道路险阻又漫长。顺流而下寻寻觅觅，她仿佛在河水中央。

伊人在水的比特币，一生追随的修行，也是“道阻且长”的呀。在这样一个白露为霜的清晨，在深秋叶黄之际，就让我们一起低声吟诵，那美丽而悠远的歌谣吧。“蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。”

“溯游从之，宛在水中央。”

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
