---
layout: post
title: "风险是超出认知的勇气"
date: 2021-09-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

打折的“折”有两个读音，一个读作zhé，一个读作shé。读作前一音时，意思是降价、折扣，读作后一音时，则作打断、折断意。币市凶猛。市场时而大幅度打折zhé，降价促销，此时便生出另外一个用途，就是打折shé市场上存在的杠杆。洗盘，去杠杆，这都是市场自我净化的重要功能。

许久以前写过《说说杠杆》（3/28）。这场内的杠杆自不必言，最危险的比如期货合约，其次就是抵押借贷。市场只需大幅回撤，就可以瞬间击穿平仓线，从而清算杠杆仓位。至于场外的杠杆，则多种多样，比如借钱，乃至于隐性的杠杆，比如把下半年的生活费或者房贷等刚性支出拿来投资，如果投资没有起色，下半年该花钱了，就只好被迫割肉退出，而无法从容不迫地在最佳的价格上退出。

可以说，只要不是永远不会出现在支出计划之内的闲钱，或者不是仅用作长期投资计划的专款，便或多或少的都存在杠杆，只是表现程度各不相同罢了。

只要投资资金存在杠杆，那么就一定带有一定程度的赌的性质。在你投出手的一刹那，你便把自己置身于一辆停不下来的赛车上。你和运气赛跑，和市场赌输赢。我们几乎可以打包票的是，绝大部分人的绝大部分赌局，都是市场赢，而赌者输。

为什么？因为人的生命是有限的，而市场的游戏是无限的。以有涯随无涯，殆矣。

恰如这宇宙间的知识，浩如烟海。以我们刹那的生命，终其一生难以学到皮毛。稍稍在市场上折腾了两下，赚了几个钱，就洋洋自得起来，甚至觉得自己简直是全知全能的了，如此这般，不是神经病，就是自大狂。

无知者无畏。也只有无知者才能无畏。在实业领域，我们常常还可以说，敢想敢干是优良品质。即使目前是一无所知，也可以边干边学嘛。但是在金融领域，如果在不知水深水浅的时候，特别是在自己还毫无水性的时候，扑通一声跳下水，一个猛子扎下去，那大概率是再也浮不起来的了。

即便是游水多年的老手，往往都会死于水溺。俗话讲，淹死会水的。何况一个莽莽撞撞的新手呢？

那些刚一下场就开始玩合约杠杆的，或者一开始就搞挖矿这样的重资产投资的，或者一开始就重仓流动性受限或者锁仓的山寨币、空气币、热门币的，尤其是此前从未在其他金融产品上有过投资经验的，皆无异于以命相搏。

金融市场无道德。你敢赌命，别人就敢要你的命。

在金融市场，除了保守到永远不出手，在此之上，任何程度的保守和谨慎都是不过分的。

只有活到后天的人，才有资格享受和煦的阳光。死在明天的人，永远也见不到后天的太阳。

复利效应，是上帝送给活下去的人的礼物。

新手进入一个市场，在不能马上建立独立判断力的时候，一定要先努力找到这个市场风险最小的那个产品，然后用风险最小的投资方法和风险最低的资金去尝试。

对于股市而言，这个产品就是被动指数基金。对于币市而言，这个产品就是比特币。

风险最小的投资方法，就是八字诀，就是长期定投、持仓不动。风险最低的资金，就是十年不用的闲钱。

先用归零不心疼的小钱试一试，投上个半年一年之后，随着学习的深入、认知的提高，逐步加大投资额。

专心投风险最小的产品3-5年，建立基本盘。期间对行业认知加深，建立了自己筛选标的的判断力，才可以分散投资。

始终保持你的基本盘仓位占比不低于半仓。行健致远。

不被市场一时的热点所诱惑。保持定力。致力于发现未来的热点。如果你没有建立起这样的预判力，那么就只是加仓基本盘。

加强学习，提高认知，而不是增大勇气。直到有了提前预知的认知水平和能力，提前建仓，享受回报。否则，不如不投。

只赚认知内的钱，知道自己几斤几两，比什么都重要。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)