---
layout: post
title:  "爆红的Loot和元宇宙之“元”"
date:   2021-09-03 07:30:00 +0800
categories: essay
---

一个叫做Loot的NFT项目忽然火了。推出不到一周，就像一颗核弹投到了太平洋，全球都感受到了它爆炸的激波。

这个由Twitter旗下短视频共享应用Vine的联合创始人Dom Hofmann一手策划和准备的项目，引爆了本次NFT狂热季的一个小高潮。

如同所有忽然走红的东西一样，随着而来的必定是撕裂般的巨大争议。

站在这一边的人说：游戏NFT能用来玩游戏，艺术NFT有一张jpg图片能欣赏，这个黑底白字的八行txt文本也能NFT？而且居然每个NFT价格炒到十几个以太坊（约合4万刀左右），这些人不是傻了就是疯了！

站在另一边的人则连拍大腿：我靠，这创意太TM的NB了！

是的，就是这样一个“三无”（无图片——故意的，无官网——官网只有一段话，无交互——完全没提供铸币/购买入口，要到区块浏览器上直接操作合约来铸造，到开放市场opensea上交易）项目，几乎没有视觉呈现，只有简单的文字描述，爆火到这种程度，的确是不仅出乎绝大部分人的意料，更是超出了大部分人的认知上限。

我随手在opensea上找了一个以12.5个以太坊（约合4.7万刀）成交的Loot NFT (Bag #7364)，它的内容是这样的：

```
Short Sword of Protection (护身短剑)
Shirt of Power (力量之衫)
Linen Hood of Vitriol (硫酸亚麻帽子)
Brightsilk Sash (亮蚕丝腰带)
Demonhide Boots (恶魔皮靴)
Divine Gloves (神圣手套)
"Sorrow Moon" Pendant of Protection +1 (“悲伤月亮”项链 防护+1)
Platinum Ring (铂金指环)
```

嗯，看起来好像是某个MUD游戏或者Diablo游戏里面的一堆道具。和前者的区别在于，MUD的道具是保存在某一台互联网服务器上的，而Loot的这堆道具是在一个由区块链确保存续（persistence）的NFT中存储的。和后者的区别在于，Diablo的道具是有形的，有具象的外观和视觉呈现，而Loot的这堆道具只有文字描述，剩下的则全靠你的想象力。

想象的美，不在眼而在心的美，才是绝世无双的美。古有《诗经·卫风·硕人》对庄姜之美的描写：手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮；近有曹雪芹《红楼梦》对贾宝玉俊美不凡的描绘：面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面若桃瓣，目若秋波。虽怒时而若笑，即瞋视而有情。

一千个人心中有一千个哈姆雷特。试想，有哪一个艺术家能够画得出一幅庄姜，符合千万大众心目中所想象的那个美人儿的样子呢？

想象的共识，比具象的共识，可以形成更大范围的共识。正所谓，“大象无形”。

当我们的认知还停留在NFT是对某张图片（艺术作品）的所有权的证明时（所谓“人人都可以欣赏，但只有一个人拥有”），Loot已经又向前推进了一步：可以欣赏的具象并非NFT必须的组成部分，完全可以从NFT中剥离出去。

当我们说一个NFT艺术作品由两部分有机组成——作为使用价值的图片（或者视频），以及作为价值（交换价值）的token——的时候，Loot再次颠覆了我们的认知：使用价值对于NFT而言并不重要，可以故意将其剔除，只剩下作为价值的部分——抽象的共识。

回溯到上古NFT、顶流作品Cryptopunk（加密朋克），其实它的NFT代码和数据里面并不包含那些像素图片，而仅仅是每个token有一个编号而已。所谓像素头像，不过是你根据编号到一张指定的图片里面去找到的一个图形而已。这个图形，并不存放在区块链上（当然后来我们可以把它存到区块链上去，因为数据量不大）；也不存放在什么去中心化存储设施里。这个图形，任何需要的人复制一份自行保存就可以了。

Loot删除了图片，保留了编号——以及抽象的文字描写（元数据）。

所以Loot告诉我们，什么去中心化存储概念，对NFT而言都不是最重要的。（所以你还在相信某些人给你鼓吹的NFT时代某某去中心化存储项目必将迎来爆发的话术吗？）

Loot启发我们，NFT本就可以只保存抽象的元数据（metadata），而把一切和展示、呈现有关的东西都交给上层。这样一来，NFT就可以轻松而完全地保存在区块链上，根本无需借助什么去中心化存储系统。NFT作为协议层技术，回归了它最初的、最本质的使命，那就是定义一套通行的标准原语，就像我们的自然语言如汉语、英语那样。

当我们定义了这样一套区块链上的元数据，并且有足够大、足够有创造力和动手能力的社群参与进来共同建设的时候，我们就可以在此基础上自底向上地构建出所谓的元宇宙（metaverse）。

我们可以构建粗糙的、2-D的形象，使用图片和互动脚本，呈现这把护身短剑。我们也可以借助Facebook的VR头盔，采用3-D建模技术，呈现栩栩如生的这把护身短剑。呈现层的视觉素材、模型，根本无需存储在区块链上，由各自的元宇宙服务商比如Facebook存储在他们的云服务器上就好了。因为我们真正关心的，并不是这把护身短剑的2-D图片或者3-D模型，而是底层的、区块链上的这个NFT的元数据。

元数据（meta-data）和元宇宙（meta-verse），有着相似的构词法。

Facebook的VR头盔就像今天我们手里的苹果设备，负责用户界面的呈现和互动。区块链NFT则像今天的互联网云端，负责（元）数据的存取和发送。

Loot的意外现象级爆红的背后，引发了我们对于元宇宙的“元”和元数据等概念的一系列思考。这个项目，作为一个社会实验，无论最终成败，都将必然被铭刻在NFT、元宇宙以及区块链发展的历史进程之中。

注：最后友情提醒，Loot全名Loot (for Adventurers)，是一个NFT项目，在opensea上能找到（https://opensea.io/collection/lootproject ）。它不是一个代币，不要去购买任何同名或相似的币，以免上当受骗，切记切记。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)