---
layout: post
title: "高性能公链，像梦一场"
date: 2021-09-16 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近炒作的热点好像忽然从上层的应用层又回到了底层的公链层。如果我们能够从概念上把资本炒作轮动的板块和技术分层对应一下的话：公链当之无愧属于最底层的基础设施。公链可以发币，发币就可以炒作。中间层就是位于协议层的DeFi。不是说DeFi没有UI和应用层的组件，但是DeFi的价值主要还是在于协议层，也就是智能合约的功能。DeFi也可以发币，发币也就可以炒作。最上一层就是主要处于应用层的NFT，包括游戏。游戏，或者说链游，区块链游戏，向更上面说就是所谓元宇宙，向更下面说就是所谓GameFi，但是不管怎么包装和划分，其实就还是拿区块链当一个实现虚拟物品价值化的工具和手段。主要的玩法还是在中心化的应用上面。交易市场，中心化的没关系。游戏，中心化的没关系。只要里面流转的数字物品是区块链token化的就OK。NFT本身就是一种代币（token），于是NFT本身就可以炒作。

自下而上：基础设施层、协议层、应用层，公链、DeFi、NFT。这个分层方法和业内绝大多数的5层或者8层的区块链架构分层不同，后者是纯粹从技术角度去划分，而前者，也就是我们这里说的分层法儿，是以价值为导向的，也就是能够凝结成代币并进行发行和炒作，从而投机资金可以明确进入和推动的。

这样分层，我们仿佛就更能看清一些主力资金的布局和动作。从2017年的上一轮牛市周期开始，公链是最热门的受到投机资金追捧的赛道。2019年DeFi起步，2020年DeFi成为最热的热点。许多DeFi代币市值冲进前10名，比如ChainLink、Uniswap等。2021年DeFi的风头又被NFT盖过，Axie Infinity打金模式的走红、NFT发行狂潮和Opensea崛起、天价数字艺术家抢滩传统拍卖行、生成艺术闯入人们的视野，等等，一时风光无两。

现在NFT感觉有点遇冷。于是就冒出来好些个自称的高性能公链，名字我就不讲了，以免给它们打了广告。居然有那么几个还是2021年出来的，真是有点儿令人诧异。还以为公链的时代已经过去，不会再有新公链崭露头角的机会了。我说的是Layer-1公链。现在特别红火的公链赛道的选手就是所谓的Layer-2（二层），最引人注目的自然就是Optimism（又称Optimisic Ethereum，简称OP）和Arbitrum（简称Arbi）。后面这俩并没有发币，据说也不着急发币，所以我也就大大方方把他们的名字讲出来。

当然，这些个新冒出来的公链们所对标的竞争对手无一例外都是以太坊（Ethereum），智能合约公链的赛道开创者。除了直接拷贝粘贴以太坊代码的几个生态链，我这里说的主要还是几个至少认认真真从零开始写代码构建出来的公链项目，并不包括那些更山寨、野鸡和非主流的打着羊头卖狗肉的假区块链项目。

这些个公链们叫嚣打倒以太坊的口号是什么？替天行道吗？不是，是以太坊太堵、太贵了。

我记得之前就打过一个比方：说街边有两家馆子。一家人满为患，上菜较慢，价格更贵，门口还排大队。另一家冷冷清清，进去就有座，上菜很快，价格还便宜。你说你会选哪家吃？很奇怪的是，绝大多数人都会选择哪家又贵又慢的馆子排队，而不是选择后面那一家。

以太坊就像那家又贵又慢的馆子。又贵又慢不是证明它不好，反而恰恰证明它太好了，生意火爆的不行。几乎可以肯定的是，其他馆子如果也接待同样大的客流量，一样堵，一样慢。甚至，因为未经受过考验而直接崩溃掉，无法提供服务了。

一层区块链是受到技术不可能三角的制约的。追求高性能，就必然在你看不见的地方牺牲掉安全性、稳定性、去中心化等等对于区块链而言至关重要的东西。这是一个战略方向的错误。从2018年EOS开始，就在犯这种战略错误，开这种历史倒车。把联盟链的技术，比如BFT类共识机制，上世纪80年代的技术，拿出来搞几个节点，就对外声称高性能公链。可以肯定地说，如果要搞中心化的高性能，还不如直接搞互联网，回归传统架构。

在探索的路上，人们就像装在玻璃瓶子里面的苍蝇，四处碰壁。明明中本聪已经指出了瓶子的开口方向，但是太多聪明的人还是要去找一找有没有其他的开口。他们自己理想主义也就罢了，就怕是揣着明白装糊涂，贩卖理想，骗小白割韭菜。作为一个不知深浅的投资小白，还是别用你辛辛苦苦赚来的几个钱，给别人或真或假的理想埋单了。至于那些打着理想主义的幌子的人，烧自己的钱或者有钱人（VC）的钱也就罢了，圈散户的钱肆意的烧，编个梦想、吹个泡泡，让全世界为他买单，实在就是道德问题了。

毕竟，以太坊加上Layer-2技术，也许才是更好的解决方案。

早知道是这样，
像梦一场，
你才不会把钱投到错误的地方。
你能原谅，
他的荒唐，
荒唐的是你的亏损回本无望。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)