---
layout: post
title: "为什么比特币不会被复制和取代？"
date: 2021-09-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

遇到了一个问题，为什么比特币不会被复制和取代？这个问题是一个很高级的问题。其实，它也是桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）研究比特币后疑惑最深的两个问题之一（注：达里奥的另一个问题是比特币如何才能避免被主权国家政府杀死）。

这个问题很高级，自然就不好回答。要不然为什么连世界顶级金融家达里奥都深深为之困惑呢？

要思考和回答这个问题，也许我们并不能急于去寻求答案，而是要掉过头来，先仔细想一想，这个问题究竟在问什么？关于比特币的一些问题之所以令我们感到困难，常常是因为它超出了我们既有概念的极限。我们人类的思考和交流，都只能运用我们彼此之间已经形成的共同概念。简单说，就是如果没有词儿，我们是无法想和说的。关于比特币的一些问题，就常常让我们词不达意，因为它的存在，超出了一些词儿原本的意思范畴。

如果要求进一步阐述最先的问题，我们可能会这样讲：你看比特币之后，冒出来很多形形色色的山寨币呀，这些山寨币（英文altcoins，替代币）说不定哪一个有一天就超越了比特币，取代了比特币的位置，淘汰了比特币。以及，比特币所谓的2100万枚的发行量限定，并不能阻止其他山寨币和复制品的无限出现和增发呀。所以说虚拟货币总体并不稀缺。所谓的稀缺性就成了一个伪命题。这样我们就可以得出一个初步的结论，那就是持有虚拟货币并不能享受到所谓稀缺性带来的保值增值，而且也无法长期持有，即使是比特币，一旦持有错了，被不断出现的新品种取代掉，当初的储蓄就打了水漂了。

要是从这个阐述继续讲下去，那肯定就只能指向一个观点：所有虚拟货币，包括比特币，都是只能拿来短期炒作、赚把快钱的投机品，根本就不是可以长期持有的所谓价值存储。投机过后，还是要及时离场，即所谓变现为法币，才是唯一的出路。

不得不说，这个观念所导出的理性结论是完全有悖于比特币的现实情况的。为什么主观认识会和客观现实完全背道而驰呢？

比特币从被中本聪发明推出至今，短短十多年的发展史，就是一部不断被复制和竞争的历史。比特币十几年穿越3次牛熊（现在正处于第4次牛市之中），不是看上去那般的岁月静好，而是无时无刻不在经历生死边缘的极限考验，血与火的残酷磨练。它的岿然不动，不过是“千磨万击还坚韧，任尔东南西北风”罢了。

从最早第一次山寨潮（2011年左右第1次牛市周期），以莱特币、狗狗币为代表的，直接复制比特币的源代码（因为都是开放源代码），修改名字和参数，重新推出。但它们不是比特币。最早的复制品仅仅复制，或者说借鉴了比特币的源代码，而并没有复制和继承比特币的账本，也就是区块链的数据，从而使得这些复制品只是一种全新的竞争品。

后来到了2017年第3次牛市周期，比特币遭受了最严峻和直接的内部挑战。因为扩容路线之争，社区分裂，以比特币现金（BCH）为代表的新型分叉币出现，带动了那一轮周期硬分叉比特币的又一次狂潮。与以往不同，BCH对比特币的分叉事实上造成了一种分裂，因为BCH不仅复制了比特币的源代码，而且复制和继承了比特币的区块链账本，也就是比特币在某个时间点之前的全部历史交易记录。同时，BCH还一度招募了半数的算力。这是最赤裸裸地一次剑指比特币的王座，欲弑而代之的意图无法更明显了。

但是，历史告诉我们，BCH夺权失败了。并且，由于开启了冷酷触发博弈（即杀死国王并取而代之的人必将被再次杀死并取而代之），在其分裂之后，自己又陆续受到了BSV等的再分叉，从此一蹶不振。

即使我们不读史书，只是去翻翻历史小说比如三国演义，或者看看电视剧的话，我们就会发现一个有趣的现象，在三国乱世，即使是一个孩童般脆弱的幼主，各路杀人不眨眼的枭雄也不会杀而代之，而是只敢挟之以号令天下。

武力虽然强大。但是能够控制和保有这强大武力的，却只有思想。一旦失去了正统性和合法性，被天下共讨之，兵士共诛之，任凭是个人能力再怎么强大的霸主，也只能落得个乌江自刎一类的下场。而所谓的正统性和合法性，其实是一种想象，一种共识。它无形无色无味，没有任何物质存在，仅仅存在于我们每一个人的脑子、意识和观念里。

为什么无形的思想力量胜过一切有形的武力？试想今日地球霸主美国，拥有世界第一强大的武力。若在一夜之间，全世界每个人都被洗脑，所有人一觉醒来都不再相信美国的一切，上至美国总统，各级军官，下至贩夫走卒，一线士兵，都不再相信美国这个概念、不再相信美国这种意识形态，那么，美国一夜之间就消失了，美国所有强大的武力也一夜之间就消失了。

有人觉得，以一国武力背书和支撑的法币最强大。不，以一种思想和共识形成和支撑的观念更强大。比特币的本质，其实是一种观念，一种共识，一种思想，一种人类对于完美货币或者“良币”的共同想象。

我们能够共同想象很多物质上并不存在、但我们却坚信其存在的完美事物。比如几何上的正圆形。又比如法律上的正义。正圆形存在吗？我们在现实世界找不到一个正圆形，但是我们无法否认它是存在的。正义存在吗？我们在现实的任何一个案件中都找不到没有瑕疵的正义，但是我们仍然在心中坚信正义的存在。

“良币”存在吗？比特币是我们人类发明出来的对这一观念的逼近。

所以比特币不是那些代码，不是那些算力，不是那些矿机，不是那些钱包软件，不是区块链，也不是区块链上的那些交易数据，不是那些有形的部分，而是这所有的部分所构建和勾勒出来的那个观念，一个符合每个人心中对于完美货币的想象的观念。

这所有的组成部分都可以替换、升级和改进，即便所有这些部分全部更新了、替换了，比特币仍然是比特币，就像忒修斯之船。

只要这个观念不死，比特币就永远可以死而复生。就像只要我们心中的良知和正义没有完全泯灭，人间就不会被黑暗完全笼罩。

再强大的力量，都只能杀死比特币有形的部分。而在强大的力量，都无法杀死每一个人心中的良知观念。

因为无论多么强大的力量，其唯一的来源只能是最广大的人民。所有人共同的想象和选择，就是最强大的存在。因为这是人民的选择。不能改变和替换掉所有人的这一思想、观念、共识、想象和选择，就无法复制和取代这一思想的产物。

比特币，就是这个产物之一。它是人们不断选择的结果。比特币的发展史，就是一个无时无刻不在接受人们选择的历史。并且，这一历史还将不断延续下去。

“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)