---
layout: post
title: "透过现象看本质"
date: 2021-09-11 08:00:00 +0800
categories: essay
---

从7/20到9/7的一波行情被9/7惊魂夜一刀终结，市场趋势陡然逆转。正如走马上任的马县长，携着师爷、太太，坐在马拉的火车上，吃着火锅唱着歌，忽然之间就翻车了。不出意外的，在9/7一刀斩之前，市场在9/2-9/7做了一个起飞的假动作，爆了空头，诱了多头。然后在9/7萨尔瓦多比特币法币化法案落地的当天，“咔嚓”一声，人头落地。

就在市场翻车之前，许多行业大V们还在给大家报告又有多少BTC或者ETH流出交易所，显示场内流动性越来越少的趋势，云云。可是我们想一想，这么明显的链上转移，我们都能看见，主力难道不知道我们能看见？我们看见的，不过是别人想让我们看见的，而已。

现在砸盘的筹码，也许是一个多月前反弹前夕转入的呢？彼时，市场价格达到实质性破位，市场上恐惧情绪达到极点，主力堂而皇之向交易所转入大量筹码，摆出一副砸烂市场的架势，把一众小散吓破胆。然而，主力却反其道而行之。对，它拉盘了。你不敢上车。它继续拉盘，你不敢上车。它继续拉盘，你上车了。它砸盘回踩，你吓坏了，你跳车了。它继续拉盘，你不敢上车。它继续拉盘，你不敢上车。它继续拉盘，你上车了。它不拉盘了，你FOMO了，你梭哈买入。它从交易所转出少量筹码，制造流动性减少的假象。利好消息出现。它忽然拉盘，你加杠杆买入。它用场内早已准备多时的天量筹码砸穿市场，爆仓收割。

兵者，诡道也。

金融市场，刀光剑影，你死我活。金融资本，即用来在金融市场上赚钱的钱，是没有丝毫人性的。你说主力砸盘时，会考虑背后那些爆仓破产者，会有家破人亡的人间惨剧吗？不，当然不会。被收割者失去的只是生命，收割者失去的，可是宝贵的利润啊。主力收割，带走这些赌狗，说不定还是替天行道呢。

可是资本的背后是人啊，钱没有人性，人总该有人性吧？错了。经济学家科斯告诉我们，资本总是会从效率低的人手里流动到效率高的人手里。金融市场，恰恰是所有市场中流动性最高的市场。币市，又是所有金融市场里流动性最高的市场，因为这里无国界，少监管，低摩擦。

在币市，科斯定理可以发挥到极致。最开始筹码被谁掌握不重要（对比特币而言，所有比特币的第一站都是矿工），筹码能够无摩擦地流动最重要。谁能够让金融资本最大、最高效的增殖，它就会流动到谁的手里。一个行事瞻前顾后、顾虑重重、良心不安的操盘手，一定会被另外一个行事果断、毫不留情、大道不仁的操盘手所收割、消灭。

换句话说，谁收割的效率最高，金融资本就会流动到谁手里去。也就是，流动到最少受人性掣肘的人手里去。钱成了雇主，人成了雇员。人成了钱的奴隶，钱生钱的工具。你但凡有一点点表现不够好、不合格，它就会弃你而去，毫不留情。

古今中外，哪一个有钱者，不是守财奴呢？在他们的心目中，他的金钱和财富，简直要比自己的性命还重要的啊。不要听他们怎么辩解，这必然是绝对的事实。因为如果他们不是这样重视他所守护的金钱，这些金钱就会须臾之间离他而去，去找寻更优秀的所谓新主人。自称主人的，其实是奴才；从不出声的，才是真主子。

几乎没有人能够逃脱金钱的牢笼，因为金钱许诺满足你的一切欲求，让你陷入其中不可自拔。你无法想象，如果失去了它，你将如何在这个世界上生存。

在金钱面前，一切人性都是经不起考验的。你信赖的同乡，会给你推荐XX矿机挖矿资金盘项目；你关系交好的同事，会给你推销P2P、垃圾币；你多年不见的同窗，会为了拉人头的收益诱使你跳入XX钱包理财的传销陷阱；你微信群里的群友，会为了赚取推广收益，或者客损提成，私自加你好友，循循善诱把你引入XX理财产品、XX基金、XX交易所、杀猪盘……

在金融的世界里，没有人是值得信任的，特别是那些表现出努力争取你的信任，或者让你主观感觉特别值得信任的人。最凶残的杀人凶手，常常是相貌平平、木讷老实、人畜无害的人设；最高明的骗子，也往往是一表人才、谈吐不凡、面带真诚的形象。所以中本聪隐去了自己，只用一个化名，就是为了告诉人们，不要被目之所见和刻板印象所蒙蔽。不基于信任的模型，这是中本聪在比特币白皮书第一小节给出的定调。你的策略和系统，不应该需要去信任任何人，这才是正确的区块链思维。

资本自有其自身的意志。

小布尔乔亚的经济学大V们常常极力否认这一点，他们不认为有什么所谓抽象的资本，当然也就更不会承认资本有其自身的意志。这大概是因为他们都生活在温室里，被保护的好好的，没有到币市感受过暴风骤雨的洗礼吧。如果他们到自由的金融市场被爆几次仓，经受一下被收割和洗劫的痛苦，他们的世界观也许会发生质的改观吧？

最坚定的钻石手Microstrategy被爆料在转移持仓的比特币，以及在二级市场抛售股票。虽然Saylor同志不断致力于宣称他们绝不会出售手里的比特币，但是，在利益面前，这句红口白牙的承诺有用？有用才怪。暂不出售，不过是利润空间还不够大罢了。即便它自己不直接出售，也完全可以把自己的币借给对冲基金等专业的操盘机构去翻云覆雨，赚到的钱，大家再分就好了嘛。这样既赚了里子（钱），又赚了面子（名声），一举两得，美哉美哉。

再坚硬的钻石手，也无法对抗资本的意志。

比特币让我们有机会只信私钥、信数学、信算力、信代码，而不需要信人、信机构。

掌握真正的区块链思维，炼就火眼金睛，透过现象看本质，少走弯路，早达彼岸。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)