---
layout: post
title: "重复的力量"
date: 2021-09-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

一大清早就听到窗外雷声隆隆，小雨沙沙。天空阴阴沉沉的，乌云密布。昏黄的景象透进室内，让遮风挡雨的屋子显得多了一分安全感。恰如9/7的回调，山寨四散溃退之际，又一次凸显比特币是在下跌市场中最抗跌的。

拥有比特币底仓的人，和没有比特币底仓的人，是两类人。前者面对大跌，心态从容，逢跌加仓，心中喜悦。后者面对大跌，心生恐惧，追涨杀跌，心态不稳。心态不稳，则动作变形。动作变形，则草率行事。草率行事，则反复被割。

在每一个狂热季中，都不乏整日心念念追逐小币，试图抓住百倍币机会的人。要不然就是开高倍杠杆，大胆地去赌运气。这就是自我认知偏差，明明是没有英雄的命，却得了英雄的病。早点儿清醒，早点儿认识到自己是一个普通人，早点儿认识到自己的运气从来都没有多么好，早点儿认识到自己并不是人中龙凤、天选之子，早点儿能够脚踏实地一些，老老实实地回来投比特币，练八字诀，学习长期投资之道。

中国古话讲成功之道就是，一命二运三风水，四积阴德五读书。命就是你赶上了这个时代，赶上中本聪发明了比特币，不然就根本不可能有什么加密货币投资的事情。运就是机缘，你一入行，就遇到了正确的人和事，就小有所获，遇到了错误的人和事，甚至是遇到了坑和骗，就赔了夫人又折兵。每个人遇到什么样的人和事，都是充满了随机性和不确定性的，赶上什么样的行情进场，也是充满了随机性和不确定性的，这就是运有不同。风水则是你选择了什么，和谁站在一起。选择站在比特币的一边，就站到了历史和人民的一边；选择站在比特币的一边，就会得到它的庇佑。忍不住诱惑，双脚站到了垃圾币、割韭菜币的地盘上面，等待你的，只有亏损和失败。积阴德则是在前面的基础上，坚持通过正确的方法持续、长期投资，坚定持仓，和时间做朋友，获得复利的回报。

看似毫不起眼的点点滴滴的努力和积累，经年累月下来，就会造就巨大的财富。巴菲特说过，投资就是滚雪球，关键是找到湿润的雪和长长的坡。明知命不久矣的东西，却忍不住诱惑和冲动，非要千里送人头，那也只有被庄家收割的宿命。简单的、“善”的事情重复做，千万次地重复，就会量变引起质变，就有巨大的力量。比特币的出块，就是简单的哈希碰撞计算，每10分钟算出一个区块，十几年如一日，未来百年、千年，它仍将继续，一往无前。这就是积累的力量。

行“善”积“德”。何为善，何为不善？老子说，天下皆知善之为善，斯不善矣。“善”是价值，是价值创造。“善”的物理学本质，就是熵减（混乱度的减少）。比特币把混乱而无序的交易，通过写入时间上有序的区块链账本，使之有序化，便是减少其熵（混乱程度），便是“善”，便是价值创造，便是价值。八字诀说“坚持定投”，所谓定投，就是像比特币固定时间间隔出块一样，设定好计划，每隔一段时间就加仓一点儿比特币，简单的动作，重复的去做，重复千万次之后，必然有巨大的威力。我每天写一点儿投资笔记和心得体会分享给大家，也是定时定量，日积月累，也会形成巨大的能量。这些努力都不是一蹴而就的英雄主义，而是微小的、大量的努力，视之不见，所以是“阴德”，正是这些不会被注意到的点点滴滴，涓流成海。

人们往往只看到大海的澎湃，却看不到万年的冰川。台上一分钟，台下十年功。

台下的努力，也包括读书。读书，则是学习、实践，建立认知，持续提高认知。论语开篇就是，学而时习之。学习这个词，其实讲的是知行合一。学是学知识，习则是练习和实践。只有把对知识的钻研和对实践的行动结合起来，用学到的理论指导实践，再用实践的体会加深对理论的认识和理解，不断循环往复，才能建立真正正确的认知，才是真正的“学习”。

建立认知的过程，也是把知识有序化的过程，也是一种熵减，一种“善”。认知提高的过程，同样是要耗费大量的时间去完成的。

九层之台，起于累土。合抱之木，生于毫末。千里之行，始于足下。

也只有经年累月的时间的力量，才铸就了最难以被超越的所谓护城河。权力可以压倒一切，资本可以收买一切，但是此二者，在时间面前，都无力回天。

消耗大量时间积累起来的“善”的东西，牢不可破。

坚持学习，坚持实践，坚持练习八字诀，坚持投资和储蓄比特币，像比特币出块一样一往无前地不断重复毫不起眼的动作，千万次地重复，不管外界任何噪音，只是简单地重复、重复、重复。数年之后，蓦然回首，你一定会发现，这一切简单枯燥背后的意义和力量。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
