---
layout: post
title:  "以太坊的末日战车"
date:   2021-09-01 07:30:00 +0800
categories: essay
---

又是一年金秋九月，稻花香里说丰年，听取蛙声一片。昨天是八月的最后一天，部分市场强势品种纷纷拉升，争奇斗妍，仿佛是要为了月线收高作最后冲刺一般。

比特（BTC）最后还是延续了连日以来的下跌，以太（ETH）则强势收高站上了3400刀。DEX龙头Uniswap（UNI）日内冲刺10个点，现已回到29刀上方。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。市场热点仍然被NFT和NFT市场第一交椅opensea牢牢掌控。昨天竟有一NFT项目不讲究，直接把以太坊的gas费用拉到了2000，几乎匹敌519时市场剧烈波动下的高gas数值。

唯一不同的是，1559以后的以太坊，高gas的最大受益者不再是掌握“生产资本”的矿工，而是掌握“金融资本”的机构和鲸鱼们。因为自8月5号1559实施以后（参考阅读刘教链公众号8/6文章《以太坊渐行渐远》），用户使用以太坊支付的gas费中被称为basefee的主要部分，会被直接燃烧销毁掉，而不会给矿工。矿工所得，只有区块奖励和小费（参考刘教链公众号8/3文章《以太坊的“费改税”》）。

这就是马克思在写于18世纪的《资本论》中早已阐明的金融资本对实业资本的剥削。以太坊的立法者们，也就是代广大以太坊生态公民行使立法权力的代码开发者集体，以太坊基金会以及领导者们，都拥有当年通过ICO的不公平手段所获得和积累的以太坊，从而成为了生态中的金融资本阶级。代码即法律，而法律是统治阶级行使统治意志的工具。当金融资本一阶级统治以太坊生态时，其立法意志必然倾向于维护和巩固该一阶级的统治利益。比特币中三权分立（代码、矿工和持币者）、相互制衡的博弈结构，在以太坊中便走了样子。

以太坊的炒作逻辑便愈发明显：当生态极其繁荣时，便会推高链上gas费，于是就会加快以太坊的燃烧销毁，对冲掉更多区块奖励增发，造成局部短缺，从而推升以太坊的价格。

而迄今为止的生态繁荣，无一脱不了炒作之本质。无论是去年此时的DeFi空气币热潮和Uniswap的崛起，还是今年此刻山寨NFT项目热潮和opensea的上位，其底层本质，说一千道一万，分析来分析去，还是归于一个简简单单的字——炒。

炒作繁荣则以太坊繁荣，炒作休止则以太坊冷落。

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。这些令人眼花缭乱的炒作，都是发生在长尾市场。长尾市场，就是非主流。外行人看了会沉默，老韭菜看了会流泪，新司机初生牛犊不怕虎，乱冲乱撞，爽了之后纷纷叫好，挑弄着还没下场的人们蠢蠢欲动的心思。

老韭菜都知道，当不知深浅的新韭菜纷纷进场时，市场炒作的泡沫也就快要到达疯狂的顶点了。只待鲸鱼镰刀挥下，咔嚓一声，人头落地。金融资本，完成收割。美其名曰，替天行道，给过热的市场降降温。

已经有NFT炒作培训班开起来了，这是市场疯狂的标志信号之一。

如此，以太坊的生态极其繁荣，是一级市场炒作的过热，泡沫顶点的最后繁华。繁华过后，便是谢幕。

1559进一步强化而不是弱化了以太坊的二级市场价格表现和以太坊生态炒作程度之间的关系，增加而不是减少了新韭菜在生态炒作高潮期冲进市场的成本（因为币价更高了），从而提高了新韭菜参与的市场风险，深化了被收割的程度。

这是一套立体的组合拳，是立法者与金融资本媾合后的大资本集团的盛宴，却是乌合之众一般一盘散沙的小资产阶级的末日战车。当战车号角吹响，又要将谁埋葬？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)