---
layout: post
title:  "烧以太：NFT项目的投名状"
date:   2021-09-02 07:30:00 +0800
categories: essay
---

就在8月3号，EIP-1559落地前夕，刘教链公众号发表了文章《以太坊的“费改税”》。文章中写道，“以太坊的费改税，本质上是引入了庞氏螺旋（并非贬义），推动了ETH持币的吸引力，从而进一步推动ETH的价格。（反之亦然）”

8月5日，8:30左右，随着伦敦升级的激活，EIP-1559正式落地。以太坊正式开启了燃烧销毁模式的新旅途。（参考刘教链公众号8/6文章《以太坊渐行渐远》）

彼时，以太坊2500-2800刀，gas费率40-200gwei。担心1559会利好出尽转利空的朋友们现在不用担心了，因为以太坊已经一路冲到了3700-3800的位置，离“519”崩盘之前、5/12的4300的前高仅有一步之遥。从3700到4300，也不过区区+16%而已。

1559拉开了山寨NFT项目狂热季的大幕。NFT发行和抢购热潮一浪更胜一浪，以太坊gas费居高不下，以太坊燃烧销毁稳步提高。（参考刘教链公众号8/18文章《庙小妖风大》）

5天之后，8月10号，以太站稳了3000的位置，并在此横盘震荡了20多天直到月底。

8月31号，以太开始冲锋。短短3天，从3200一口气冲到现在3800上下的位置。

看空的人已早早下车。等待的人眼睁睁错过。持仓的人只有鼓鼓掌。

以太领先大饼发动（大饼还在5万下方盘旋），这是一个有趣的信号。

8月31号，以太坊gas费率一度飙升到了惊人的2000gwei。

要知道，即使是在市场急剧巨震的“519”当晚，gas也不过接近于这个水平而已。据刘教链公众号5/20文章《519，残阳如血》对那一夜的记载，当时“以太坊gas fee一度飙涨到1600+gwei的令人瞠目结舌的夸张费率，这意味着一笔链上操作可能需要付出上千刀的费用，还不一定能够得到矿工的打包确认。”

据统计，这2000gwei的gas消耗，除了日常霸榜的NFT市场opensea之外，就是两个NFT首发项目，MonkeyBET和Fatales。而这个Fatales一个小时就燃烧销毁了超过1000个以太的gas费，是MonkeyBET的218个以太的燃烧量的近5倍。

由于这样的燃烧对冲了以太区块奖励的增发，使得以太的年通胀率下降了近一半，降到了约2.7%的水平，已经和比特币1.7%的年化通胀率相当接近。虽然仍充满变数，但是市场普遍预期，当以太坊2.0切换之后，由于区块奖励的大幅减少，以太坊将进入净通缩模式，也就是总存量不断被消耗的模式。

只是这样的模式下，烧掉的是按耐不住FOMO冲NFT的小散手中的以太，增值的是以太持币大户（包括机构、基金会、创始人等鲸鱼账户）手里的海量以太。以太矿工，则被排除在了这场财富转移的游戏盛宴之外。

那么，冲NFT的真的是小散吗？那些光怪陆离的NFT项目，真的如此吸引人，惹人民群众竞FOMO吗？还是说，这些形形色色的NFT项目方自掏腰包，先拿出几十、几百个以太，拉高gas一通猛冲，自己把热度炒起来以吸引眼球呢？

恰似当年空气币营销，500人群里有499个托，就是为了骗你一个大傻子。现在的NFT炒作，卖了成千上万个，是不是也是为了烘托热烈气氛，就是为了骗你一个大傻子进场接盘的呢？

不管骗没骗到大傻子接盘（大概率是卖不出去了），反正项目方用来炒热项目的以太是实实在在地燃烧销毁掉了。此所谓螳螂捕蝉，黄雀在后。项目方就算是孙猴子，再会翻筋斗云，也逃不出V神（以太坊创始人Vitalik）的手掌心。

项目方烧掉的那些以太，如果不能吸引来足够多接盘的韭菜，可能就要净亏损了。那就权且当作是给以太大户的上贡，给V神的薄礼，给以太坊交纳的投名状了吧！

棋局虽妙不可言，但谁是局中子，谁又是下棋人呢？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)