---
layout: post
title: "大饼打折，中秋快乐"
date: 2021-09-21 08:00:00 +0800
categories: essay
---

中秋节是中国的传统节日。月饼是这个节日的标志性食物。节日特色食物有个特点，就是节日一到，食物就要开始降价销售、打折甩卖了。

和月饼一起同步打折甩卖的，还有大饼（BTC）。19号从48.5k降价到47k；20号降价到42.4k；21号，也就是今天，开市就大甩卖，一度降价到40k上方（未及40k）。因为节日就要过去了嘛，折扣力度自然是越来越大的了。

执行八字诀，在45k-39k一线挂单逢跌加仓的朋友，自然是开心的很，因为终于能够买到打折货了嘛。（温习一下2/27文章《超市打折你抢购，大饼打折你割肉？》）

练习八字诀，不需要关心底仓的现值，只需要关心币量的增加，只有在积累期攒下足够数量的大饼，将来才有资格站在牛市之巅笑看市场。越跌、越打折，越高兴。这样的心态才是到位的，是执行八字诀必需的心态。

自7号日内激烈去杠杆、插针39k之后，我就在星球里说，接下来还要回填下影线。在19号星球会员聚会时，我又重申了目前是周线级别在7月底最后一次看熊陷阱破3万后反弹到8月底破5万确认强势信号之后对39k附近最后支撑位的回踩测试的看法。这个支撑位，是在8月初日线回踩时给出的。

事实上，从8月初确立5-7月wyckoff积累模式反弹途中的强势信号之后，此后涌入大量投机资金把市场一路托起，直到破5万。这些投机资金大多不是场外增量资金，而是场内避险资金，它们奉行右侧建仓策略，所以会在右侧趋势确认后介入市场。

因此，从9/1秋季攻势发起后，我就开始在文章中提示风险迫近（参考阅读9/8《币市惊魂夜》）。直到9/7去杠杆之后的洗盘，投机资金四散而逃。

短期投机资金成不了大事，追涨杀跌就是它们的常态。真正能够推动市场实质性增长的，只有场外增量资金和长期投资资金的不断进入。在隔夜的暴跌中，萨尔瓦多，世界首个比特币法币化的国家，又一次逢跌加仓，增持了百枚比特币。

回踩测试也许是下半场开启之前最后的介入机会。但是洗盘一定要洗到大部分人希望破灭。多头杠杆不除，市场怎会前行？绝望吧，绝望！不在绝望中毁灭，就在绝望中重生。每一个长期投资者都要记得：在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出。（9/12《在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出》）

美国政府债务又要到达所谓上限了，国会还迟迟没有批准提高。如果不能尽快落实，据说10/1美国政府就又要停摆了。不过这种自己给自己设定的软顶有真正的约束力么？并没有。肯定会通过的。

美联储FOMC议息会议22号要开了。按照8月底鲍威尔的意思，年低可能要taper（缩减购债规模）（参考8/28《鲍威尔语重心长》）。在开会之前，全球股市先跌为敬，这是卖惨，是示威，还是施压呢？

不过说来也巧，鲍威尔在此前不久，据称是因为担心被指责存在道德风险，主动清仓了自己持有的3000万还是4000万美元的美股资产。自己持股，自己放水救市，的确瓜田李下。不过他这一清仓，就要政策转向，要taper，现在股市又大跌，居然更加说不清楚了。

股市一崩，部分投机热钱就要从币市紧急撤出去救场子，这就联动了币市的下跌。不过，股市是美联储的心头肉。最终，还得靠美联储放水去救。但是所有的放水救市，却都是饮鸩止渴，把风险向后推移而已。直到有一天，美联储也无能为力了，那才是真正的大结局。

现在，牛市下半场和美联储货币政策转向在赛跑。美股一跌，美国政府一停摆，美联储又要压力山大了。压力一山大，美联储就又要放缓货币政策转向的步伐了。作为一个货币魔法师，要用有限的魔力值去奶这么多的猪队友，美联储也是心力憔悴。而且它的魔力越是强，这些队友就越是不肯把技能点点在血量上，而全都点在战力值，导致一不小心就没血，要靠美联储施法续命，搞得美联储也是越来越力不从心。

持有比特币的人，就好比是脚踩一个吸血光环。美联储好不容易奶到队友身上的血，被拱手送给了脚踩吸血光环的对手。最后，它的队友也都纷纷投诚了比特币。

一切的结局，都早已写在了开头。

海上生明月，天涯共此时！

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)