---
layout: post
title: "书到用时方恨少"
date: 2021-09-27 08:00:00 +0800
categories: essay
---

FUD是Fear（恐惧）, Uncertainty（不确定）, Doubt（怀疑）三个单词的首字母缩写。来自于海外社区，逐渐成为一个专有词，用以指市场让散户产生如上种种心理，进而做出逢跌割肉的错误行动。

最近几天多空博弈已经几乎是到了图穷匕见的阶段。市场上的FUD情绪也是不断被消息面带着推向一个又一个的高潮。昨天，更是出现了USDT大幅折价以及Uniswap (UNI)先下后上的种种“怪象”，反映了市场上散户情绪的极端不稳定。

但是我们来看一下价格台阶。24号的重磅消息，其实是月初就拟制完毕了的。知情人士在9/7就已经开始行动。9/7下一个台阶，从50k水平下降到45k水平；9/20再下一个台阶，进一步下降到42k水平。等到消息公开，价格水平早已到位。价格是长了翅膀的消息，它比任何消息都要快，比任何指标都要领先。当消息到达时，便已是利空出尽。空方手中已无筹码，无法制造实质利空，只有靠FUD来震掉最后的弱手。

大饼数量公开透明，总体有限，无人可以超发，这就是套在空头脑袋上的紧箍咒。任由空头怎么想操纵，手里的饼都砸出去，也就打到这个位置，它的力量并不是无限的，恰恰相反，而是极其有限的。

下跌见真金。只有在极端行情出现时，你才知道什么叫真金不怕火炼。当你的资产安全受到终极威胁，而这威胁竟近在咫尺时，你才知道大饼才是最后的避风港。Tether公司被打掉，USDT就归零。交易所被打掉，你放在里面的资产就蒸发。迄今唯一已经被事实验证最具生存能力的，只有链上持有的大饼。

同样的，只有CEX（中心化交易所）被消灭时，你才知道Uniswap（DEX的龙头项目）的创新和未来所在。

这个时候，以往那些热衷于讨论各种山寨项目，甚至是专门趴在一国之疆域内吸血小白参与者的各类概念项目的人，忽然失去了往日的神气。因为他们心底自知，在强大的外因面前，他们认知的偏差，将导致他们的投资万劫不复。

永远在这个时候，我们就会再次回想起中本聪在2009年2月15日所说过的话：“很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

当你追逐土狗山寨、存储概念、高性能公链、这个那个的时候，你已经被K线蒙住了双眼，而忘记了风险永远是不期而至，“螳螂捕蝉，黄雀在后”。归根结底，你从未听进去，中本聪的金玉良言。

也只有在这个时候，才发现书到用时方恨少。还不知道什么是地址、钱包，什么是私钥、助记词。不知道大饼的链在哪里，怎么提到链上用私钥自己保管。不知道以太的链是什么，怎么把以太和Uniswap提到以太链上。不知道什么是冷钱包、软件钱包、硬件钱包，不懂Metamask怎么使用。（注：这几个问题刘教链公众号很早之前就写过，搜一搜旧文章吧）基本概念一无所知，动手操作一塌糊涂。在这些小白用户的眼里，只认得几个三字母符号，除此之外，两眼一抹黑。

知耻近乎勇。那就从现在开始，好好学习相关知识，掌握相关技术和操作技能吧。亡羊补牢，时犹未晚。至于不是比特币和以太坊的其他链，该断臂求生就要果断地断舍离。一两个链还没有学会呢，真的有精力掌握那么多？

昨夜路遇一疯言疯语之人，见异象而起意，得邵康节梅花大壮之恒，观之有多空决战、空不敌多之象。后又见车顶印有北宋邵康节的《大寒吟》：

旧雪未及消，新雪又拥户。\
阶前冻银床，檐头冰钟乳。\
清日无光辉，烈风正号怒。\
人口各有舌，言语不能吐。

我们昨天在《洗澡水和孩子》一文中说过，矛盾论告诉我们，外因总是通过内因起作用。外因提供动力，内因决定成败。大饼要发动下半场，需要投机资金回流集中。利空大煞四方之下，恰好帮助了这一战略目标的实现。

泼掉你的洗澡水，留下你的孩子。你首先要擦亮眼睛，好好看清楚，现在手上的，哪些是洗澡水，哪些是真孩子。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)