---
layout: post
title: "美众议院拟立法暂停美债上限"
date: 2021-09-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

前两日市场大跌，比特币接二连三地回踩4万刀测试支撑位，大洋彼岸同时传来坏消息，什么耶伦发出严重警告，美国政府十一要关门了，云云。

隔夜市场稍稍回暖，又传来消息说，众议院议长佩洛西和参议院多数派领袖舒默发布共同声明，称众议院本周要立法，“暂停美国债务上限”，时限至2022年12月。

诘屈聱牙的政治词汇。初看上去还真一下子很难反应过来，究竟是要控制举债还是放松举债。

好一个“暂停”。暂停就是临时取消。临时取消的是什么呢？美国债务的上限。也就是把美债的限制给取消了。那就意味着美国政府想怎么发债就怎么发债。

大家可能有疑问了，美国政府发债得有人买单才能换成钱花呀？对的。美债有一个兜底的买单方，那就是咱们最有魅力的货币魔法师，美联储。

美国政府发债。美联储印美元，把美债买回来。美国政府发多少债，美联储都保证能够买回来，因为美联储印美元就是动动手指头的事儿呀。

事实上，这也是美元发行的机制。源源不断的美元，就是通过这样的机制，从美联储的印钞机，经过美债的传导，流向了美国政府，再由政府支出，流向全社会，乃至于全世界。

在1971年布雷顿森林体系解体之前，游戏规则不是这样的。那个时候，美国承诺全世界，美元和黄金挂钩，35美元等于1盎司黄金。美元就是美金。到了1971年，美国实在绷不住了，因为它实际上一直在偷偷超发美元，却没有那么多黄金储备作为支撑了。于是时任总统尼克松直接上电视讲话，就把布雷顿森林体系给废了。全世界目瞪口呆，但也无可奈何。毕竟，谁敢和美国的航母、导弹、核弹头对抗一下试试？

没有了黄金约束美元的发行，那么就要找到新的约束机制。这个新的约束就是美债。规定美联储只能通过购买美债来发行美元，并且规定美债有一个上限，提高这个上限则必须经过国会批准。

印钱花多爽，所以美债一直在提高上限。每次提高上限就要讨论表决一番，于是这个美债上限就成了政治博弈的焦点之一。在美国这样的政治制度下，只要是能卡脖子要好处的地方，那是一定要大做文章的。每次提高债务上限，所有人都不是傻子，都知道非得提高不可，不然政府就得关门，但是总是有人会跳出来反对，借着反对提高债务上限的名义，从博弈对手那里索取政治利益。

如果吃拿卡要的太过分，另外一派实在是感觉无法接受，那么就干脆撂挑子，让政府关门。这在美国历史上也不是没发生过。政府一关门，反对派感到难受了，就会妥协，最后双方总是会找到一个合适的均衡点，捞取到各取所需的利益。

有一个事实可以证明这个论点。美国精英阶层，不管是如何反对放水的鹰派，都会大举购买美股等资产。有句话说的真好，不要听一个人说了什么，关键要看他做了什么。这些鹰派嘴上说不要不要，身体却是很诚实的，说明他们心里明白的很，水是一定要放的，资产是一定会涨的，至于场合上说的那些狠话，都是糊弄的鬼话。

没成想这次支持放水的鸽派直接放王炸了，干脆一次性解决问题，立法把牌桌收了。牌桌收了，就不用隔三差五地出牌较量一番了。美债也就可以放飞自我，想怎么发，就怎么发了。美元洪水的闸门，也终于挣脱了桎梏，可以大鸣大放了。

至于那个规定时限2022年底，不过又是打掩护罢了。法都立了，随便投个票延个期就好了嘛。

不过这个立法目前还在提出阶段。最后能不能通过，落实，还有一套程序，免不了一番激烈的博弈。

这就说回来，这么个大利好，市场会怎么走？现在机构正在最后支撑位洗盘，卸掉包袱，轻装出发。利好，或许可以拿来诱多，就像9/7的萨尔瓦多比特币法币化法案落地当天主力所做的事情那样。

消息面和市场面如此紧密的配合联动，这就叫专业。犹记得去年底今年初就有很多人说，本轮牛市最大的特点就是华尔街机构入场。但是有多少人真正理解了这句话，背后究竟是什么意思？真实的意思是，专业选手进场了，业余选手沦为陪练。美国政府高官配合机构的操盘计划来讲话，美联储配合机构来安排货币政策的节奏，全世界媒体都在配合机构的操盘行动而同步释放利好利空消息。专业！

有效跌破支撑位，让大多数人开始看到2万，彻底对下半场失去信心，割肉离场，可能是一步好棋。只不过，留给主力辗转腾挪、翻雨覆雨的时间也不多了。

剧本或已写好：在憧憬中洗盘，在绝望中启动行情，在犹豫中跑完下半场，在疯狂中收水，在希望中幻灭，进入下一个三年长熊。

所有人，都在和时间赛跑。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)