---
layout: post
title: "币市惊魂夜"
date: 2021-09-08 08:00:00 +0800
categories: essay
---

7号是世界首个比特币法币化国家萨尔瓦多法案落地生效的日子。大饼提前一天开启拉升，是日更是站上52k一度摸到53k下方。传说欧美加密社区相约在当日发起活动，什么每人购买几十美元的大饼，以此庆祝比特币获得世界上第一个主权国家的法币化承认。

祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。危机已经在欢愉的水面之下悄然酝酿，空头已经积累筹码多日，静等突然出手的意外时机。

日内盘面走势就已经和消息面发生了背离，萨尔瓦多总统宣布买入大饼的消息也无力支撑大饼的下跌。下午盘面就开始下跌，整个盘面摇摇欲坠。至晚间10时许，市场突然加速下跌。空头以迅雷不及掩耳之势突然大量出货。至11时，杠杆的连环爆仓导致盘面向下短促插针，大饼瞬间打到了39k，日内直接跌掉了1万多刀，以太猛插到3000，而DeFi龙头Uniswap则一个猛子扎到了20多，日内回撤短暂达到20%以上。这次插针，清洗了盘踞下方的大量多头杠杆，也直接吃掉了我挂了半个多月的41k的大饼和23刀的Uniswap的限价单。

短暂触底测试之后，就是所谓的自动反弹。市场快速向上，拉回46k的位置，反手爆掉尾随而至的空头杠杆。多空双爆，市场之魂。

这次暴力插针测试，若按最高52k最低39k计算，大饼最大回撤幅度高达惊人的25%，而39k这个位置，也恰好是在7月底8月初自7/22第三次看熊陷阱后大举反弹的第一个中途点。在这个中途点，市场曾盘整数日。这里也成为多军阻击的一个支撑区域。

此次NFT季大反弹，大饼中途盘整三次，接连筑了39k、46k、48k三个台阶，一步一个台阶走上来，而以太则是近乎一口气冲到30k这个位置横盘整理了近一个月，在9月开始第二轮猛攻，最高站上4k。这一次极限施压，一夜推回到一个月前。

在9月攻势发动之初，刘教链在9/1文章《以太坊的末日战车》中写道：“当不知深浅的新韭菜纷纷进场时，市场炒作的泡沫也就快要到达疯狂的顶点了。只待鲸鱼镰刀挥下，咔嚓一声，人头落地。金融资本，完成收割。美其名曰，替天行道，给过热的市场降降温。”“以太坊的生态极其繁荣，是一级市场炒作的过热，泡沫顶点的最后繁华。繁华过后，便是谢幕。”“这是一套立体的组合拳，是立法者与金融资本媾合后的大资本集团的盛宴，却是乌合之众一般一盘散沙的小资产阶级的末日战车。当战车号角吹响，又要将谁埋葬？”

而刘教链公众号9/4发表文章《NFT的操盘与崩盘逻辑》指出：“这个游戏快速进行的过程，就是筹码快速向主力大户手中集中的过程，也是主力大户手中筹码不断增值、力量相对增强的过程。当散户手里筹码所剩无几，增量资金无以为继，接盘侠被反复收割已经奄奄一息的时候，就是大户不再控盘，而是开闸放水、砸盘收割的时候。不是不报，时候未到。这日子，掐指一数，应该也不太远了吧？”

继而，刘教链在9/5再发文章《何日君再来》：“自7月底、8月初所起的本年度第二轮NFT狂热季的繁华落幕，必须要主流币下杀才能够将其终结。”“只有主流币，也就是比特币和以太坊下杀，十天半个月左右之后，疯狂炒作的水军才会发现后勤供应出了问题，弹药粮草供应不及了。打仗就是打后勤。后勤崩，则大军溃。山呼海啸，一泻千里。待NFT狂热季冷静后，大饼心满意足，收拾行囊，向着下半场，出发。”

“别人心中的恐惧，我们眼里的机会。别人眼里的崩盘季，我们心中的打折季。牛市下半场开启之前的疯狂打折甩卖的扫货良机还有没有？也许还会有。但是折扣力度，恐怕就没有那么大了。”（注：指相对于519的半价折扣​而言）

为了在9月终结NFT狂热，倒退过来，大饼的下杀，正当其时。萨尔瓦多总统宣布，趁着暴跌，他又入手了一些比特币。看，这就是八字诀分批加仓，逢跌加仓的妙用。英文叫做buy the dip。

不是热点带动了大饼，而是大饼成就了热点。不是大饼配合消息，而是消息配合大饼。仔细观察和体会，就会发现大饼的涨跌没有特别的原因。它就像一个精密的时钟，客观运行的天体，不以人的意志为转移。人的喜怒哀乐、希望绝望，它统统不在乎，它只按照自己的内在规律行动。是谓，天地不仁，以万物为刍狗。

此前就多次在星球说，如果在5万这个位置回调，从大趋势上看，前顶的6万和现在的5万，构成周线级别的下跌趋势，不知有多少人又要吓破胆，开始转而看熊了。虽然现在我还没有听到这样的言论，但是，这样的声音可能已经在路上了吧？

非常欣慰的是，践行八字诀长投大饼的朋友们，纷纷对这样的暴跌感到欣喜，为回调季有机会捡到打折的大饼而开心。这就是非常好的心态，是一个左侧交易者应有的心态，践行八字诀也恰恰需要拥有左侧交易者的良好心态。

性格决定命运，心态决定输赢。八字诀之“逢跌加仓”，你学会了吗？

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
