---
layout: post
title: "试论比特币的同质性问题"
date: 2021-09-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨日市场继续消化利空，各类服务提供商纷纷宣告关停并转，大饼的市场价格水平下降到41k一线。

Token也好，Coin也罢，有一个抽象的概念常常用来描述它们可互换程度的性质，这个概念就叫做同质性（fungibility）。

在以太坊上生成的token（代币），就可以按此分成两个大的类别。其一叫做同质化代币（Fungible Token），标准是ERC-20。另一则是非同质化代币（Non-Fungible Token），又简称为NFT，标准有ERC-721等。

同质化代币如UNI，你有一个UNI，我有一个UNI，这两个是彼此等价，可以相互替换的。非同质化代币如hashmasks，3号hashmask和5号hashmask是两幅不同的数字艺术作品，即使价格相同，仍有性质、欣赏价值等诸多方面的差异在，于是也不能说他们是等价的，也就彼此不可相互替换。

比特币不是以太坊上的代币，而是有自己专有的比特币网络和区块链账本。于是比特币也被归为Coin，更接近于一种数字化的“实物货币”。

同时，比特币的账本采用的不是传统的账户模型，因为在比特币的链上没有账户，只有地址（参考阅读9/28文章《小科普：地址，私钥，助记词》）。地址的背后是私钥，私钥是每个人都可以自由、自主生成的。

私钥就是一个随机数而已，生成它不需要向任何机构申请，也不需要任何人批准。任何人都有随时随地、随心所欲生成一个随机数的自然权利，这个权利是宇宙赐予每个人的，人人平等，无法剥夺。

私钥控制比特币的所有权。其他所有财产，通过人为法律赋予产权，此为社会契约权利，可由人为法律予以剥夺。与此相比，比特币的所有权，不由社会契约和人为法律赋予，而由数学规律和自然律法赋予。由此，是一种更高级的产权。我称之为“私钥产权”，以与传统资产的“契约产权”相提并论。

不是账户模型，账本上也就没有账户和余额这些旧东西。在比特币的区块链账本上，有的只是一个个的电子硬币（electronic coins），术语叫做UTXO（未花交易输出）。

每一枚电子硬币有不同的面值。这面值就是一个数字，其单位就是比特币的最小单位，聪（Satoshi）。1亿聪等于1 BTC。

比如，我们看最近一个高度为702646的区块，其中有一笔交易哈希为08d4...的比特币转账，从地址bc1q0kn...转账给17JrTg...和bc1qu89...。其中，向17JrTg...的转账生成了一枚电子硬币，面值为30,000聪（即0.0003 BTC）。这枚电子硬币，大家使用任何一个比特币区块链浏览器都可以找得到，因为比特币的区块链账本是公开透明的。

而在同一笔交易中，向bc1qu89...的转账生成了另外一枚电子硬币，面值为2,293,374聪（即0.02293374 BTC）。

显然，这两枚电子硬币是不同的。

不仅仅是它们的面值不同。它们的交易历史也不相同。比特币区块链上的电子硬币，和现实世界的原子硬币，有一个很大的不同。现实世界的硬币，无法记录和回溯既往的换手情况。而比特币世界的每一枚电子硬币，都可以通过账本溯及既往，直至回溯到所有比特币发行出来的源头——每个区块的第一笔交易，币基交易（coinbase）。

可以看到，比特币的实体，也就是电子硬币，是高度非同质化的。这枚电子硬币，和另外一枚电子硬币，是完全可以区分的明明白白的。但是比特币作为价值，是同质化的。1 BTC = 1 BTC，1 聪 = 1 聪。

就像这一枚金币，和另外一枚金币，彼此是同质的还是非同质的呢？组成他们的金原子从物理上是不同的金原子，但从观念上，又都是相同的金原子。于是，重量相同的两枚金币，从价值的角度上，是可以彼此互换的。

同质和非同质，不同和相同，当我们对其进行思考时，就是在挑战我们认知的边界。正如9/19文章《价值的共识》和紧随其后的9/20文章《主观共识的客观基础》二文中所说，相同性本身就是一种具有客观基础的主观观念，是一种认知的结果，是一种知识。

客观基础变化时，便会影响和改变上层的性质。比如在两枚相同的金币上，分别画上不同的符号，使之更加容易区分，那么它们的同质性就被降低了。

由于比特币电子硬币的非同质化，和比特币价值的同质化，构成了比特币同质性的矛盾统一，需要精心维持，才不至于让前者破坏了后者。这也是混币存在的意义。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)