---
layout: post
title: "买的好和卖的好"
date: 2021-09-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

在21-22号再次深度测试39-40k支撑位之后，虽然主流分析师们都认为鲍威尔在FOMC议息会议后的表态偏鹰，但是市场却很诚实地开启了低位反弹，很快就从接近39k的泥沼中拔出了双脚，一路回升到45k的下方。

9/7的深踩，踩中的是我挂了一个多月的41k的单子。9/20-22的二次测试，则横扫了我在45-39k的分层挂单，且浅小深大，一番狂风暴雨之后，只剩下39k的单子没有被吃掉。综合而言，这个吃单的效果是令人满意的。

这种对八字诀逢跌加仓的持续练习，于我而言是有些困难的。因为我为了专练后四字逢跌加仓，刻意取消了前四字坚持定投。对于我这样一个长期投资者而言，拿着稳定币是烫手的，总想尽快换成大饼（BTC）。所以就需要特别修炼不要FOMO担心错过加仓的机会，能够在上涨阶段沉得住气，坚决不追涨，而是耐心等待去杠杆的时刻，然后在暴跌之后逢跌加仓。

不过对于刚入门的小白，还是应当先专心练习前四个字坚持定投，就像我在本轮牛市前的上一轮熊市周期坚持数年所做的那样。无视价格，定期加仓。买定离手，无惧涨跌。因此，八字诀对于小白和熟手，练习的侧重点应有不同。心态越不稳，对市场越缺乏认知，就要越偏前半句。心态越成熟，对市场越有感觉，就可以慢慢开始向后半句调整。

八字诀翻来覆去只讲了买。本质上练来练去就是一个目的：买的足够便宜。所以练习八字诀的人，一定要逢跌则喜，打折开心。越是5/19-7/20、9/7-9/22这样的市场一片哀嚎的行情，八字诀的练习者越应该是笑逐言开、喜上眉梢，抓紧趁甩卖打折进场扫货。否则，一涨就追高，一跌就看熊，那就还不是一个合格的八字诀练习者。

八字诀没有讲卖。为什么？第一，因为卖比买更难，需要先入门怎么买，然后才可以学习怎么卖；第二，记得好像是价投大师霍华德说过，卖得好是很困难的，但是所有卖的不够好都可以由买的好来弥补。关键在于买的足够便宜。

卖的好或者不太好只是多赚一点儿还是少赚一点儿的问题。买的好才决定了是否能赚到。

比如就大饼而言，在熊市周期提前布局，低位建仓，在牛市周期就有足够的盈利空间去把握。以2018-2020的前熊为例，凡以八字诀在此期间坚持建仓的，持仓成本应该不会超过1万刀。那么我们都看到了，当本轮牛市启动，市场的价格水平轻松涨了5倍，那么对于低成本持仓者而言，他可以继续持有不动，也可以选择适时减仓，甚至还可以继续加仓，丰俭由人，随心所欲。因为无论他怎么操作，都有足够的飞行高度，绝对是很难坠机的了。至于他如果要减仓卖出，那么无论他是5万卖还是8万卖还是10万卖，区别无非是净赚多少倍的问题，而不会盈亏仍在两可之间。

至于买的足够便宜，并不是说要去挑单价低的“便宜货”。很多散户投资者恰恰有这个痼疾，就是一看大饼5万刀了，就惊呼大饼太贵了，便要买其他的便宜货。这种心理的普遍存在，是世界性的。一个明证就是Shiba Inu这个meme币的爆红。Meme币，本质上可以看作是一种NFT的碎片化。只是Shiba Inu碎片化成了1000亿份，每一份足够的小，这样一来，每个币的单价就变成了0.00000XX这样的非常小的数字。非常受喜爱便宜货的广大散户朋友欢迎。

其实比特币原生就可以拆分成一亿份，一份是一聪。2100万枚比特币就是2100万亿聪，其实总量比Shiba Inu还要大！只是不为众人所知罢了。

所以上文我们所谓买的便宜，不是指单价便宜，而是指价格面和基本面的短暂背离。基本面很好，价格面很低，这是便宜。也不是指站在过去的视角来看今天的价格。从未来的视角来看今天的价格，以此衡量今天的价格是不是便宜。比如大饼，如果拿2011年几十美元的价格、2013年1000多美元的价格来看今天近5万刀的价格，当然会觉得好贵了已经。但是如果建立了对比特币发展规律的深刻认知，站在未来比肩黄金市值（单价40-50万刀）、美元市值（100-200万刀）乃至更大格局的可能性（比如富达集团推测的1亿刀）的视角来看待今天的5万刀，那一切才刚刚开始。

便宜具有相对性。巴菲特早年学他老师格雷厄姆的捡烟蒂，只能陷身于垃圾股中挣扎。直至查理·芒格一语惊醒梦中人，于是开始寻找未来价值增长的优质股，哪怕今天的价格看似高了一点点，但是相比未来增长的空间，还是相对便宜得很。

买的好，是长期投资的真谛。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)