---
layout: post
title: "不要相信任何人"
date: 2021-09-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

如果让我选出一条最重要的区块链哲学，作为小白入圈首先应该了解和掌握的思想，那么我不会选择“去中心化”（decentralization），而是会选择“不要相信”（don't trust）。

这一设计哲学的思想渊源可以追溯到比特币的发明。早在2008年中本聪在比特币的设计白皮书的第一小节中就曾这样写道，“……完全依赖金融机构作为受信任第三方来处理电子支付……仍然受制于基于信任的模型所固有的弱点（the inherent weaknesses of the trust based model）。……没有一种现存的机制可以通过通信信道进行支付而无需一个受信任的第三方。”“我们需要的是一个基于密码学证明而非信任的电子支付系统（an electronic payment system based on cryptographic proof instead of trust）……”

有人将区块链的这一设计思想总结为，“不要相信，要验证！”（Don't trust, verify!）

所谓的trust，英文有相信、信任、依赖、托付的意思。当你相信了一个人或一个组织，你就把自己的全部或部分（比如生命、财产、自由等）托付给了对方。这种合作模式就是中本聪所谓的“基于信任的模型”。

显而易见，这种基于信任的模型本质上是信任方默认了被信任方对自己造成伤害的危险性。比如一个女孩子去一个独居男性家中做客，或者一个人把自己的钱存放在银行里。这些情况下都是前者默认了把自己的身体或者财产置于一种较危险的境地，使得后者可以拥有了一种侵害自己权益的可能性。

不过我们需要注意的是，默认了这种危险性的存在，不代表同意对方可以施加侵害。相反的，恰恰是因为对危险的默认不等于对侵害的同意，而人的本性决定了，受欲望或利益的驱使，一旦掌握了侵害的能力，便可能实施侵害的行为，因此我们必须解决这个问题。

自古以来，人们在建构社会时所采用的解决方案是，把全民意志结合起来，成立国家和监管机构，由这些权威机构来对每一个人实施监督和管理，用道德和法律来约束和制裁人们的不当行为。

由此，当我们几乎可以确信自己有能力对对方可能实施的侵害进行事前阻止或者事后惩罚，而且我们也知道对方知道我们有这个能力从而不敢轻举妄动时，我们才可以相信对方。比如，当你投资一个项目前，一定要思考，万一对方坑了你，你是否有足够的手段能够合理合法地进行维权，甚至实施报复行为，让对方吃不了兜着走。如果你没有这个把对方捏的死死的的能力，你最好就不要投资这个项目了，投了也是千里送人头，人为刀俎我为鱼肉，任人宰割的事儿。

但是迄今为止人类能够建构起来的最大的共同体就是国家。当事情超出一个国家范围时，上述的方法就不够有效了。在国际层面，常常是博弈大于合作。因为各有利益，没有谁能够协调。而区块链恰恰是超国界的，因而无法借助于国家监管的方法来构建出全球流通的信用。

区块链采用的解决方案是不基于信任的模型。除了可验证的密码学证明，也就是数学的正确性，不要相信任何人。就像中本聪曾经评价工作量证明（PoW）时所说的那样，你不需要关心是谁告诉的你工作量证明，工作量证明是自证的。

这个设计哲学引申开去，就成为了区块链世界的处世哲学。不要相信任何人。这里的相信，不是一种听信，而是做出信任的行为，比如把钱交给对方。

不以人废言。多元化的观点我们还是要批判性地听取，尤其是要刻意寻求反对性的观点放在一起来对比和判断。但是切记不要盲目冲动地做出行动。无论对方多么花言巧语，怎么多年熟识，如何信誓旦旦，何种实力雄厚，都一定一定不要相信对方，尤其是不要打钱。

如果把这个处世哲学刻在脑子里，就不会在二十年交情的老同学的鼓动之下，把多年积蓄全部投入plustoken，然后一夜之间血本无归。

如果把这个处世哲学刻在脑子里，就不会被bzz国内炒家粗制滥造的V神站台的宣传资料迷惑，重金入局，亏掉底裤。

如果把这个处世哲学刻在脑子里，就不会在微信群里接受陌生网友的加好友，被对方甜言蜜语、发财致富的钓鱼话术所引诱，下载安装杀猪盘交易平台，大额充值，输光为止。

如果把这个处世哲学刻在脑子里，就不会看到群里有人晒收益、晒账号，看到对方巨额财产数字便信以为真，加上对方好友被忽悠去冲小币或者炒合约，败光本金。

如果把这个处世哲学刻在脑子里，就不会被高大上的项目方成员背景、靓丽的投资机构名单所震撼，傻不拉几地信了纸上写的宣传话术，躬身入局，被连根收割。

我也是纳闷儿，为啥镰刀的锋利，总能震撼到韭菜的心灵？

项目方为啥腰缠万贯，投资机构为啥富得流油？作为一颗稚嫩的韭菜，你不应该仔细想一想这个问题吗？金融本身并不创造增量财富，它只是转移财富。那么请问，那些短期聚敛了大量财富的家伙们，他们的财富是来自谁的口袋呢？

选择与狼共舞的你，就真的那么自信，你能跟着狼吃到人肉，而不是被狼吃吗？

何况，监管的猎枪，早已对准了脑满肠肥的、吃人的狼。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
