---
layout: post
title:  "NFT的操盘与崩盘逻辑"
date:   2021-09-04 07:30:00 +0800
categories: essay
---

早上的天空刚朦朦亮，半梦半醒之间，便听得屋外电闪雷鸣，暴雨突然降临。由以太坊1559燃烧销毁和NFT狂热联合推动的这波行情，只差一场暴雨当头浇下，浇灭心头火，淋醒梦中人。

没有1559的以太坊，在去年DeFi狂热季的时候，只能通过锁仓挖矿锁定以太坊，gas消耗则将筹码转移到了矿工手中，操盘的大户所获得的预期可控性并不是100%的，因为锁仓挖矿的聪明人会及时解锁出逃，矿工在高gas时收割的筹码也会择时抛盘。后两种力量都是主力操盘的对手力量，严重制约着主力操弄市场的空间。当主力想拉盘制造FOMO效应诱多时，对手力量就有可能会把筹码顺势送给主力，而在主力砸盘洗盘时再低价接回来，从而严重削弱了主力收割市场的获益。

推演一下彼时主力操盘的思路。首先是冲矿，这就需要投入一大笔资金。然后还要拿出另外一大笔资金去拉盘矿币，在挖矿早期矿币极少时制造局部短缺和高价，从而营造出极高APY（当时甚至有10000%+年化的神矿啊）的表象。而后再通过媒体资源和推广资金，诱惑和煽动散户入局。散户一看，TVL都这么高了，大户真金白银都进去了，矿肯定没问题，冲呀。于是散户FOMO杀入，挖提卖让市场无法承受，矿币一落千丈，APY暴跌，矿被挖塌了。此时项目方要做的就是把十八般武艺都拿出来耍，不断制造新的套娃，尽量吸引散户不要卖掉矿币，而是拿去再挖二矿，或者在其他地方消耗掉，比如彩票等各种花里胡哨的非核心功能。

所以我们会看到很多DeFi项目没有投入太多精力去改进核心业务，而是拼命地以极高频率推出各种周边玩法。不是他们想多元化，而是他们的研发和运营策略完全就是托盘导向的，一切目的为了稳住这个资金盘而服务。至于核心业务的初心，那是根本没有的。这也没办法，代码都是直接抄袭的国外的成品（抄袭重灾区就是uniswap v2和compound，无数仿盘，数都数不过来），本来就是为了快速起盘、做局、割韭菜嘛。

跟进挖矿的散户只要小心一点，是跟着吃肉喝汤的。冲矿消耗的gas费，也都被矿工收入囊中。这两类人是主力操盘方讨厌的。那么谁是被收割的对象，给这三类人提供利润呢？答案就是二级市场上接盘矿币最后一棒的炒币散户。

这场游戏里还有一个潜伏在黑夜中的收割者，那就是黑客。直至今天，我们还会经常看到有DeFi项目因为合约代码漏洞，动辄导致几百万、几千万美元的资金被黑客一把薅走。大户钱多，分散放置，被盗资金九牛一毛而已。而且大户有资源，可以找人去追踪黑客，谈判，要回资金。可怜散户小矿工，辛辛苦苦好几年，一夜回到解放前。

总结一下，DeFi挖矿生态：
- 收割者：黑客；主力/大户；散户矿工；二级市场进场早、跑得快的少数炒币者
- 被收割者：二级市场进场晚、接棒的广大炒币者

问题：Vitalik及其领导的以太坊基金会是站在上面哪一个势力的立场？答案是主力和大户。这不仅仅是从利益一致的角度所做的推测，而且得到了历史铁的事实的验证。当年TheDAO项目被黑事件，为了捍卫主力和大户的利益，Vitalik主导基金会直接掀了桌子，运用中心化的影响力把所谓去中心化的以太坊系统进行了硬分叉，回滚了区块链，“抢”回了黑客手里偷走的资金。

我们可以从价值观的角度出发去评判说，Vitalik的“抢劫”是正义的，因为他抢劫的是小偷。但是这样的侠客行为是违背现代法治理念的。抢劫小偷，同样会构成抢劫罪。早在中国古代，就有先贤老子说过：失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。现代人跳槽频繁、分散而居，单位同事之间、小区邻里之间都互相礼貌有加、客客气气的，因为大家形同陌路，没啥交情（失义而后礼）。忠诚、讲交情、讲义气的人，则会为了自己的组织、自己的大哥、自己的兄弟而做出任何伤天害理、毫无仁慈之心的事情（看看水浒传里的李逵）（失仁而后义）。仁慈、圣母、滥施同情心，甚至把阿猫阿狗的权利置于他人人权之上，这其实是德行的败坏（失德而后仁）。喜欢用自己心中片面的道德观念和价值观去审判社会热点事件，动辄挥舞道德大棒对当事人特别是受害者口诛笔伐，这些红口白牙、众口铄金的吃瓜人士，实在是失去了大道，走在了歪门邪道上（失道而后德）。以太坊在TheDAO事件中实施硬分叉抢劫黑客的行为，显然，是失道的。我们如果用价值观去评价这件事是好还是坏，那么我们的评判也是失道的。

去中心化的系统，如比特币，其行为必须接近于天地，天地是没有德、仁、义、礼的，天地只有道。天地会杀人。天降暴雨，会杀人。地出地震，会杀人。但是天地之杀人，不为德，不去分辨这是好人还是坏人，不为仁，不是出于自己的好心，不为义，不是为了任何人的利益，而只是遵从道，也就是遵循宇宙万物客观规律而行。

到了今年的NFT狂热季，一切又进步了。以太坊1559燃烧销毁机制的实施，进一步捍卫了大户的利益，与NFT的炒作逻辑完美配合，加强了主力对操盘一事的掌控力和可控性。极大削弱了原DeFi操盘局势中和主力大户一起内卷的其他几个收割者角色，把他们踢出局。

先看看矿工。之前DeFi狂热季拉高gas费，消耗了大量的以太坊，但是这些以太坊全部进了矿工的口袋，加大了矿工对大户和主力的相对力量。更糟糕的是，矿工收割的这些gas费，不全是来自于接盘的散户，而是来自于运作项目的主力。主力为了炒热项目，一定要自掏腰包刷高热度，也就相当于是把手中的以太坊拱手交给了自己的对手——矿工。此消彼长，主力的力量减弱，矿工的力量增强，这就让主力对局势的掌控变弱了，增大了主力控制局势的风险。

现在1559燃烧销毁机制实施，主力再也不怕矿工赚走自己引蛇出洞、炒热项目所消耗的筹码了。因为Vitalik螳螂捕蝉、黄雀在后，早就埋伏好了更大的局，无论是谁花费掉的gas费，统统都燃烧掉，不让矿工拿走。这样，主力就再也不用担心矿工砸盘，不用担心此消彼长，而自己白白给矿工打工了。

矿工，出局。

再看看散户。之前DeFi挖矿，散户也可以参与挖矿，白嫖矿币形成二级抛压还害得主力出资护盘。现在用NFT炒作就不一样了，主力疯狂扫货，引得散户FOMO，冲进来只能是拿以太坊换可能一天十倍、十天百倍，也有可能一夜归零的NFT。NFT数量极少，流动性极低，只需很少资金即可制造出局部真空，大肆拉高地板价，让散户高价接盘。接盘之后，只能眼巴巴指望着下面有个更大的傻子来接自己的盘。散户再也无法白嫖主力的钱了。

散户，出局。

再看看黑客。之前DeFi挖矿，要把巨额资金锁仓，主力不锁大资金，无法让小散相信矿是安全的。锁了大资金，一旦被黑客偷了，那就是很大的损失。现在刷NFT就简单了，只要左手倒右手，不断刷单制造繁荣景象，不用资金锁仓。这样一来，黑客也就无处下手了。

黑客，出局。

最后再看看二级市场的炒币者。以前炒币想跑就跑，想割就割。现在你手里一水儿的NFT，想卖卖不掉，心里还充满着对艺术、收藏的崇敬，对于长期收藏增值更大的憧憬，彻底套牢。技术套牢、资金套牢、心理套牢，三重套牢，无处可逃。

就算是有那么一二聪明人，抢首发，炒二级，那么他们收割的，也是二级的其他接盘者，而绝对伤不到主力一根汗毛。相反的，他们在二级交易NFT，是不是也要通过opensea，好，每笔高达2.5%的平台佣金，外加gas费燃烧。opensea及其背后的投资人，和主力又是怎样一种关系呢？

炒家，出局。

NFT+燃烧销毁机制，主力赚了三道钱：第一步，扫货NFT，炒热后卖给散户接盘，赚一道钱；第二步，炒热NFT交易，推高gas费，烧掉散户手中的以太坊，增值了自己手中的以太坊（大户嘛），完成财富再分配，赚二道钱；第三道，拉盘到高位，出货，直接在二级市场收割，赚三道钱。

而且整个操盘过程，排除了矿工、黑客和白嫖者的干扰，让主力的运筹帷幄更加胸有成竹，整个局势更加可控，收割起来行云流水，欲仙欲死。

相比DeFi的开放参与、散户白嫖，配合1559燃烧销毁机制的NFT炒作，让主力大户简直太爽了有没有！从来没有收割的如此之爽。

DeFi狂热时代就有句话：如果你参与到一个矿，而不知道谁是那个提供利润的人，那么你就是那个提供利润的人。我想，在NFT狂热时代可能也应该有类似的话：如果你冲了一个NFT项目，而不知道谁是那个提供利润的人，那么你就是提供利润的人。

以我们昨天提到的Loot项目为例。在《爆红的Loot和元宇宙之“元”》中讲的是，这个项目提供了具有里程碑意义的启发性。但是，这意味着它值得上其近乎疯狂的收益吗？并不是。价格泡沫不过是局部时空之内非理性疯狂的体现罢了。你要是被四处流传的什么6天3000刀冲Loot赚100多万刀的故事吸引而动心入局，那么你在心态上就已经先输了。

相反的，你要想到一人爆赚的背面，必定是多数人的爆亏。不是今天的爆亏，就是明天的爆亏。

Loot空投了。创举性的空投。空头获益者，仍然是前期扫货的人。而买单者，则是二级市场的接盘侠。

NFT狂热季何时崩盘？如果我们把整个炒家群体看作一个整体，我们会发现，NFT炒来炒去，每一次换手都是一次失血，交给交易平台百分点的费用，燃烧掉gas费。不管局部谁赚谁赔，这是一个负和游戏。

这个游戏快速进行的过程，就是筹码快速向主力大户手中集中的过程，也是主力大户手中筹码不断增值、力量相对增强的过程。

当散户手里筹码所剩无几，增量资金无以为继，接盘侠被反复收割已经奄奄一息的时候，就是大户不再控盘，而是开闸放水、砸盘收割的时候。

不是不报，时候未到。

这日子，掐指一数，应该也不太远了吧？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)