---
layout: post
title: "在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出"
date: 2021-09-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

市场还在回补9/7插出来的下影线，正如我们此前所预计的那样。乏善可陈，百无聊赖。被打死的已经挺尸了，没死的仿佛劫后余生，大脑一片空白地呆坐地上，没有言语。市场一片安静，如黑夜前的黎明，悄无声息。一些奇奇怪怪的小道消息在人们之间传递，像极了低声的耳语。不敢高声语，恐惊天上人。

大饼（BTC）已经有效回落到了30周均线的下方，更加令一些人忧心忡忡的是，周线已经呈现出见顶下跌之势。虽然我们说过无数次，一切技术指标都是滞后指标，统计图线的趋势只刻画了历史，而不能描绘未来，但是每一个人看到图线仍然都会无法克制地以它们作为参照物。

对于八字诀的练习者而言，跌破30周均线只有一个意义，那就是现在是执行的好时机。

我们常常听说一句话，在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。不过这句话从理解到实操，还有较大的距离。换句话说，实操性不强。它没有说什么叫做贪婪，什么叫做恐惧，以及如何恐惧，又如何贪婪呢？

况且，贪婪和恐惧可以是一种心态的两种解释。在上涨时贪婪的期待更高，也可以用另一个词FOMO（Fear Of Missing Out）“恐惧错过”。看，贪婪，也是一种恐惧。而在下跌时期待更低，就像519崩盘季等2万刀再抄底，其实也是一种贪婪。

我想，莫不如把这句话改写一下，改写成这样：在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出。

这样，我们就不用去测量别人心中密不可知的贪婪和恐惧的心情了，而是转为测量一种外在弥漫的普遍情绪。甚至可以反求诸己，问一问自己心中对市场的感受。这样，我们就更容易把握和知晓目前市场的状态。

什么是“绝望”的时候？3/12、5/19、9/7，这些飞流直下三千尺的暴跌，猝不及防，但还来不及绝望。6/22、7/20那种跌破3万刀，眼看着就要破位向下的时刻，才是市场濒临崩溃的绝望时分。在这种时候，连你自己都开始对后市充满悲观，内心中生发一种难以克制的割肉避险的冲动，此时，就是绝望。

绝望时应该怎么做？“买进”。买进是一个动词，是一个动作，是一种行动。不像“贪婪”，是一个形容词。绝望之时，不仅应该克服绝望，而且应该作出行动，这个行动就是“买进”。此时的买进，是最划算的买进。

什么又是“疯狂”的时候？就是当你开始觉得市场上最热门的东西让你不自觉地发出“我靠”、“这都是什么玩意儿”、“这太疯狂了”这样的惊呼的时候，就像上半场到了5月份市场疯炒Shiba Inu和各种动物园的时候，就像这一次反弹中的NFT狂热季到了Loot出现并引爆高潮的时候，我们都会不自觉地低呼，“this is crazy”。此刻，就是“疯狂”。

疯狂时应该怎么做？“卖出”。卖出也是一种行动。疯狂之时，应该克服FOMO情绪，绝不追涨，哪怕是主力最后配合利好拉升，也不能被迷惑。而是应该趁市场FOMO推高的时候卖出，决绝地卖出——当然，这取决于你的减持计划，你应该只卖出你早已计划卖出的仓位，而坚决持有计划持有的仓位。就像我在前段时间的疯狂高峰，逢高变卖了几个前期入手的NFT作品，回收了部分利润那样，因为这是NFT狂热季始，我就计划要卖掉的作品；而对于我没有计划卖出的作品，我就没有卖。对于大饼，我更是长期投资，自然会坚定持仓，不会减仓。这也是拒绝每一次波段的诱惑，必须的修炼。

对于大饼，计划是什么？在一个多月前判断9月将有回调时，就已经制定了这样的计划，那就是待市场回调到4万附近时，开始八字诀加仓。同时，底仓坚定持有不动。为了更好的实施该计划，显然的，从一个多月之前就在开始储备子弹，也就是稳定币。同时，在大饼冲高5万的高位运行时，我就挂了41k的低位，作为回调测试。现在，9/7成功回踩了测试单，有效跌破30周均线，并开启了9月回调，一切合乎心意，现在便开始按计划实施行动。

在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出。更重要的是，提前做好预判和行动计划。同时，做好市场与预判不一致时的备用方案。未雨绸缪，游刃有余，从容不迫。

(公众号：刘教链)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)