# 坡县大割们的天塌了

隔夜BTC围绕30日均线105k继续博弈。今儿6.5教链内参《稳定币第一股Circle公司美股IPO》提到了另一件行业大事，就是坡县的金融监管机构MAS在5月底发了个新规，大幅收紧了对加密/web3行业的口子，新规将于6月底生效实施，不给任何缓冲期，态度相当强硬！

从所谓的“加密天堂”到下逐客令，这种断崖式地政策调整不禁让加密行业惊呼，坡县web3大撤退即将来临。

坡县大割们的天塌了。

为啥这么讲呢？

教链犹记得，三年多前，2022年2月份，最高法出台了一个司法解释（法释〔2022〕5号），把“以虚拟币交易等方式非法吸收资金”列为非法集资的行为方式之一，首次在刑事法律层面将虚拟货币交易纳入非法集资的规制范围。

这就是为了堵一个漏洞。之前非法集资、集资诈骗只认人民币（以及一些法律认可的财产形式）。也就是说，你只有从别人手里收了人民币才算是违法，收BTC，收USDT，收别的什么虚拟货币，不算违法。为啥呢？因为咱们是大陆法系国家呀，只认法条。法条没规定的，就不算。

这非法集资、集资诈骗都是刑法里的罪名，一旦违犯，是要遭受最严厉的刑事制裁的。但是恰恰是因为上面这么一个漏洞，导致了当年发空气币募集韭菜手里的BTC、USDT的大割们，钻了法律空子，逍遥法外。

而也正是因为这么个漏洞，导致咱们国家对当年一些发币集资骗局的司法打击力度，是远远弱于太平洋对岸的美国的。人家美国是海洋法系，不生搬硬套法条，主打一个灵活。所以君不见，美国SEC直接就搬出豪威测试这个网子，一下就网到了不少大鱼小鱼，直接指控你大割是非法发行证券罪，该抓的抓，该判的判，该罚的罚，好不快活。

当然，保护创新和打击诈骗的边界应该怎么把握，这本就是一门艺术。美国SEC重拳出击了几年，成功激起了整个加密行业的反感。当加密行业力推川皇登基后，第一个就先把SEC主席Gary Gensler给赶下台。这是后话，此处按下不表。

说回咱们这个司法解释。这里对大割们有个最要命的问题是，它是司法解释，而不是法条修订。

懂法的小伙伴们都知道，有个法律原则叫作法不溯及既往。意思是，今天修订的法条，只适用于以后，而不能去回溯过去，翻旧帐，拿今天修订的法条去判罚昨天的事儿。否则的话，那就太可怕了，整个社会将人人自危，法无禁止即可为也完全失去意义，因为你根本不知道明天会不会把今天的事重新定义为非法。缺少了确定性，社会就将陷入混乱。

但是，原则之外必有例外。法不溯及既往的原则，只适用于法条修订，而不适用于司法解释。也就是说，如果通过司法解释对既有法条进行扩张解释，那么它从理论上是允许溯及既往的。也就是说，2022年出台的司法解释，拿来打击2017年的发币行为，理论上是可行的。

于是乎，在境内已经人人喊打的大割们，几乎是在一夜之间，如鸟兽散，望风而逃。

逃出去的大割们举目四望。世界之大，何处是容身之地？去美国？怕被美式铁拳吃干抹净。去迪拜？怕被绑架、噶腰子。看来看去，大割们不约而同地看中了中洋混合、监管宽松的坡县。除了生活成本高点儿，其他方面几乎和在国内生活差不多（比如语言、时差等各方面），让漂泊异乡的大割们少了许多乡愁。而生活成本嘛，对于已经割成亿万富翁的大割们，自然是洒洒水啦。

关键是，坡县和中国大陆没有双边引渡条约，这让大割们颇感安心。而坡县早在2017年那一轮牛市周期就对于发币集资采取了极度宽松的政策，简单说就是随便发随便割，只要你屏蔽坡县人、别割坡县人就行。

回忆起2017-2018年那一轮如火如荼的ICO发币浪潮，各种花式发币的方法被发明了出来，什么分叉币、公链币、ERC-20币，就算是纯纯的空气币，发行的速度都赶不上韭菜疯抢的速度。抢到就是赚到，所谓私募额度都得托关系走后门才能拿到，低价买进，转手就卖给下家，立赚十几倍几十倍。整个加密市场陷入非理性的狂欢，直到2018年底的深熊，才用冰冷的亏损让韭菜们发热的头脑冷静了下来。

在那样疯狂的市场上，也许只有两种人：一种是赌徒，一种就是骗子。也许还有一些人，既是赌徒，也是骗子。

没有人能够在身边屌丝朋友一夜暴富的鲜活实例面前保持头脑冷静。也没有人能够手握镰刀而眼睁睁看着亿万财富摆在面前却不去收割。手握利器，杀心自起。更何况，在那样一个人人失去理智的市场，所谓的利器，只需一张舌灿莲花的巧嘴而已巧嘴。

所有人都迷失在漫天飞舞的金钱中。「我不是赌，也不是骗，有钱不赚王八蛋」成了很多人的心中格言和人生信条。

天下无不散之宴席。那暴力的欢愉，必将迎来暴力的结局。当击鼓传花的鼓点声骤然停止，踩踏开始出现，私募割公募，项目方割私募，镰刀互割成为行业走向熊市死亡前最后的回光返照。锁仓的成为傻逼。高位抛售的成为赢家。发币集资的大割赚个盆满钵满，高位追涨的赌徒亏掉底裤。

赌徒指责骗子玩弄市场不讲武德。骗子指责赌徒不讲赌场规矩愿赌服输。

当年流行的所谓“合规”，正是去坡县注册一个所谓的什么基金会之类作为发币主体。此所谓，合得是坡县的规，割的是内地的人。但是被收割的韭菜们，哪个不是千里送人头呢？翻墙出去，注册假身份，就为了用自己手里宝贵的大饼，去换别人的空气币。哪个不是猪油蒙了心，想拿低价筹码转手高价卖给后面的傻韭菜，自己能狠狠地割一把后来人，实现暴富呢？

周瑜打黄盖，一个愿打，一个愿挨。究竟起来，哪个也不比哪个纯洁，哪个也不比哪个善良，哪个也不比哪个正义。

所以当年的大割们也是收割得心安理得——「都是些心术不正的赌徒，割了他们，也算是替天行道！」

每当韭菜想大干一场的时候，就会被大干一场。干你一颗小韭菜，老天爷可懒得亲自下场。自有大割、黑客、跑路平台、电信诈骗等等花样式的，把你收割。

螳螂捕蝉，黄雀在后。俗话说，天道好轮回，苍天绕过谁。

2022年2月，司法解释来了，大割们抱头鼠窜。

一时之间，坡县众割云集，咖啡馆里、五星酒店里到处都是用中文或中英混杂谈论web3、加密话题的声音。为数众多的KOL在各种社交平台上也是对坡县红红火火的景象大加赞美，并且还不忘拉一个踩一个，把当时还在灰头土脸坚持严格监管的香港给拉出来贬低，称其因为思想和监管不够开放而在web3时代恐将错失亚洲金融中心的地位。

坡县不设防地拥抱加密，可能只是因为没有遭受过市场的毒打，没有感受过大割们无底线收割的威力。

2022年11月，曾经的当红炸子鸡、全球第二大加密交易平台FTX暴雷。无数投资人的身家财富一夜之间灰飞烟灭。坡县政府全资的主权财富基金淡马锡在2021年10月至2022年1月分两轮向FTX投资总计2.75亿美元。FTX破产后，淡马锡宣布全额减记投资，并承认对创始人SBF的信任“判断错误”。

此外，还有一系列其他加密欺诈、洗钱等方面的案例，可能促成了坡县政府开始反思过去不设防的政策态度是否真的有利。

这些反思，最终汇成了2025年5月底出台的新规，《数字代币服务提供商发牌指南》。坡县web3无牌经营的狂野时代，就此关上了大门。
