---
layout: post
title: "谁配持有比特币？"
date: 2022-02-27 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近社会热点事件和国际热点事件是一件接着一件，让2022年的开年变得跌宕起伏。每一次热点事件都会引起热议，甚至激烈的辩论。讨论各方你来我往，唇枪舌剑，好不热闹。辩着辩着，有些人就受不了了，愤而退出讨论。在加密货币这个圈子，则还多了一个论点：就你这个思想，是否还配持有大饼？

所谓大饼者，比特币也。相传是一个化名为中本聪的人在2008年发明的。它是一种构建在去中心化网络上的去中心化货币。去中心化，意在使得参与各方势均力敌，保持均势，没有任何一方可以单方面篡改系统，从中获利。

显然，在一个无关大饼的热点话题上辩论的人，最终生出对手配不上大饼的想法，是认为大饼具有意识形态的了。而且这种意识形态，是以自己心目中的正确思想为标准的了。因为自己持有大饼，而认为大饼的意识形态就是自己所信奉的意识形态，进而在发现自己的辩论对手有着完全不同的意识形态之后，便发出一个巨大的疑问：这些个思想如此错误不堪的人，如何配得上大饼呢？

意识形态简直是这个时代的新的宗教。排斥异己，炮制偏见，洗脑民众。意识形态的灯塔，就像《旧约》里的上帝。我读完了一本《旧约》，读到了六个字：信上帝，得永生。感觉整本旧约，讲了那么多故事，就是在反复向我强调一个道理：上帝是永恒正确的，无论他是指示我去杀一个人，去屠一座城，还是去把我的儿子带到山上杀掉献给他，我都不需要有任何自己的是非判断，只需要相信上帝的指示是对的，是对我好的，是爱我的，严格按照上帝的旨意去做就可以了。只有做到这样，才是合格的“信”，才是上帝合格的信徒。

美国总统宣誓就职演讲最后，都会例行说一句“God bless America”（愿上帝保佑美利坚）。上帝保佑了美利坚，美利坚就摇身一变，成了地球上的上帝。对于美利坚的信众，也要按照信上帝的标准去信美国吧？

大饼的意识形态也是美式的吗？至少很多加密货币圈子里的人，甚至一些意见领袖、大V人物，可能是这么想的。以太坊的Vitalik，站出来公开表达反俄立场。中本聪则早已退隐，无法表达任何政治立场了。还有很多善于蹭热点话题给自己的项目做营销的，则抓紧时间高举反战、人道主义等旗号捐款。关注带来流量，流量带来韭菜，韭菜带来资金，资金带来利润，利润拿出一点号称捐赠，捐赠带来关注，这就形成了闭环。

一个有着强大意志硬分叉的创始人，一个没了创始人谁也主导不了硬分叉。以太坊于2016年在“The DAO“事件中摒弃了去中心化精神，而完成了创始人主导的硬分叉。比特币则在2017年的扩容争端中成功对抗了各种硬分叉的野心，并在随后的数年证明了坚守正统性的正确性和重要性。

比特币最大、最危险的敌人究竟是谁？中本聪为什么要在博客注册时捏造一个4月5号的生日？为什么维基揭秘被断了支付通道、阿桑奇改用比特币之后，中本聪说”维基揭秘捅了马蜂窝，一群马蜂正在向我们飞过来”，然后就从此人间蒸发了？究竟谁是马蜂呢？

《人类简史》的作者尤瓦利写道，货币是最具有包容性的东西，即使是彼此信仰不同、立场迥异，甚至是相互恨之入骨、欲将对方杀之而后快的人们，也会对同样的货币（比如黄金）大为喜爱。货币弥合了人类的分歧，至少在价值这一点上让人们达成了更大范围的共识。

货币没有人类的价值观，它不管人类的爱恨情仇。正如老子所说，天地不仁。世间悲惨之事无穷无尽，你可曾见过天地有过一丝动情和怜悯吗？一点儿都没有。老子又说，圣人不仁。那么像中本聪这样的圣人，会在乎杀戮双方的是非对错吗？毫不在乎。

货币只有货币的良心，那就是不可超发。货币超发，尤其是，由一种意识形态控制的中心化权力所主导的货币超发，是货币世界最大的恶。去中心化，则不仅仅是技术层面的，更要是意识形态层面的。如果比特币被一种意识形态的人所控制，那比特币的去中心化就名存实亡了。因此，越是和你思想完全相悖、让你恨的咬牙切齿的人和你一样持有比特币，比特币的去中心化程度才越高，比特币的价值才越大。

真正懂比特币的人，一个真正的比特币主义者，一定会是一个意识形态多元主义者。我们已经受够了冷战以来单极化的货币霸权主义，我们亟需要建立一个百花齐放的多元主义世界。如果没有共产主义者持有比特币，那么资本主义者持有它，只会减损它的意义和价值。

中本聪从一开始设计比特币，就没有准备排除任何人。你问谁配得上持有它？答案是，任何人——包括那些你最不喜欢的人。这才是所谓permissionless（无需许可——任何人都可以简单拥有）和censorship-resistance（抗审查——没有人可以审查你的思想、身份并允许或禁止你）的重要内涵之一。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)