---
layout: post
title: "普京搞定乌克兰，拜登心里乐开花"
date: 2022-02-25 08:00:00 +0800
categories: essay
---

“子非鱼，安知鱼之乐？”“子非我，安知我不知鱼之乐？”——《庄子·秋水》

24号，普京忽然发表电视讲话，宣布对乌克兰采取军事行动。据称仅仅一个多小时之后，乌克兰就被解除了军事反抗能力。拜登听闻，紧急发表了一个声明，说等天亮了再找欧洲诸国盟友开会，商讨如何对付俄罗斯。

拜登总统还是决定先好好睡个觉。想到如他前几日所预言，普京果真动手了，想到它的欧洲盟友们要焦头烂额了，想到乌克兰这一打，资本回流大计就成了，想到欧洲盟友这压力一大，又该邀请美国驻军，美又能趁机揩油了——真是不枉这段时间向乌克兰输运的至少15亿美元、1000多吨的武器弹药——战争嘛，才是最一本万利的生意，死的是乌克兰人、俄罗斯人，破财消灾的是欧洲人，发战争财的是美国人，光荣的任务这么轻松就要完成了——居然只是放了些嘴炮，投了区区十几亿美元，这不就是美联储分分钟印出来的事儿么——想到这里，拜登做梦简直都要笑醒了。

大炮一响，黄金万两。这个道理拜登总统清楚得很。看着局势眼看着按照自己公布的剧本上演，拜登总统那叫一个开心呀：「别人家里打架，我给递上刀子。怎么看都不像是要准备劝和的吧？我举起扩音器喊话：打啊，打啊，你敢打我就制裁你。其实这意思就是：不敢打你就是狗熊。我都表现的这么明显了，居然互联网上还是一边倒的认为我是在捍卫自由民主和平。我特别想对我们从事意识形态工作的部门说一句：你们真特娘的是个人才！」

北约的刀都快架到脖子上了，俄罗斯这才做出一点儿反抗——这还是有所谓强人普京执政的情况下，所以说自解体之后，俄罗斯实力的每况愈下，是非常可以知道的了。一个五常大国，所谓军事强国，为了捍卫自己退无可退的底线——再退，总不能把首都莫斯科给东迁到亚洲去吧——而采取一些自卫行动，居然还要依靠乌克兰内部矛盾，要从历史上否定乌克兰的法理地位，要援引联合国宪章的规定支持自己行动的合法性，顶着全世界键盘圣母们的谩骂打到乌克兰去，真是凸显了俄罗斯在全球影响力和意思形态领域制高点的全面退步。

相比而言，美国要打一个国家，只需要一瓶洗衣粉，或者干脆找一个空穴来风的莫须有，真是连一点儿理由都懒得编，就集结北约一群小弟杀进去了。多么威风！​多么霸气！多么有爱呀！美国是当今这个世界上最好战的大国，应该没有之一，在建国不到250年的历史上，只有不到20年没有打仗。不是在打仗，就是在打仗的路上。就这么一个好战者，居然得到全世界无数自由民主人权爱好者的鼓掌称赞、顶礼膜拜，发动战争的总统接过诺贝尔和平奖的奖杯，这也是当今世界魔幻现实主义的写照。

开战日，全球金融市场一片哀嚎。从俄国股市，到欧洲股市，到美国股市，到香港股市，到A股，到加密货币市场。比特币一度大幅跳水，从接近39k一度跌破35k。但正如上文所分析的，俄乌开战，本就是美国得偿所愿。还原到利益问题，美国大赚，俄罗斯小赚，欧洲大亏。

这轮加密市场牛市，大家都知道是美国资本推起来的。美国资本大赚的话，加密市场怎么可能不好呢？所以八字诀“逢跌加仓”，35k加加加。俄罗斯在乌克兰突突突，买家在美股和比特币市场上突突突。隔夜市场终于反应过来了，进行了价格修正。标普500大涨1.5个百分点，纳指好像是再创新高了。比特币也不甘落后，回冲39k，目前大概在38k一线的位置上。

俄乌战争，是俄罗斯的自卫反击之战，是普京所说的民族统一之战，是美国总统拜登乐见其成之战。要诚实，别一边当着键盘圣母，一边高兴于战争带来的资产价格上涨，这样太虚伪。看看人家普京，甚至拜登，都多么诚实，为了捍卫自己的利益，坚决做出符合自己利益最大化取向的行动。普京搞定乌克兰，拜登心里乐开花。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)