---
layout: post
title: "比特币NVT指标显示牛市仍在中场？"
date: 2022-02-07 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）在41k位置经过短暂休整之后延续反弹拉升势头，再下一城收复42k失地。前方就是我2021-2022年牛市期间实盘新增仓位的平均建仓成本价区间43-44k了，也就是说，假设我2021年刚刚进入币市开始建立底仓，现在底仓亏损正在大幅收窄，马上就要扭亏为盈了。

我在星球内参帖分享过我各个时间段的实盘建仓点阵图，公众号里就不再公开分享了。看过那几幅图的朋友都能清楚地看到，我在50-55k区间有过一些“违反纪律”的大额加仓，主要发生在去年双十一回撤的这段时间，过于着急的逢跌加仓所致。这个“纪律”就是我在去年初画下的5万刀的黄线和6万刀的红线，不知道的新读者可以参考2021/10/17文章《本轮牛市的红黄线》。如果是严格遵守这个纪律加仓的话，八字诀的执行效果应该能比我做的更好，平均建仓成本应该能比我更低，现在底仓应该已经开始处于微微盈利水平了吧？

可能有人不禁要问了，我冲着这大牛市进场，学习八字诀，辛辛苦苦加了一年仓，最后就得了个微微盈利（或者微亏）？其实我倒是觉得，大饼中场大横盘在这儿等着大家从容不迫地建仓，实在是很良心了。试想，如果是在大下降段建仓——就像我在2017年底山顶一路建仓一路下跌，最后加了一年仓，价格跌去80%，录得亏损近50%——有多少人能坚持得住而不在底部割肉？反之，如果是在大上升段建仓，建仓成本水涨船高，最后被拉到峰值的一半甚至更高，然后牛市转熊跌成亏损——假设刚进场的新手几乎不能逃顶——并在亏损状态下度过三年漫漫熊市，又有几人能扛住亏损的压力持续在熊市中坚持八字诀加仓呢？

几乎没有。

对新手割肉的考验有两种。一种是短促而剧烈的下跌，触发了恐惧。另一种是长年的亏损，磨去了希望。

中场横盘的比特币，最大50%的回撤波动，对应八字诀的仓位应该也就会产生25%左右的亏损，这实在是投资币市所应有足够心理准备来承受的亏损幅度。横盘一年，给足了八字诀建仓的时间，既没有单向回撤，让人失去建仓的信心，也没有单向拉升，大幅提高建仓成本，实在是“恰似你的温柔”。

温夜遇良人，怕你不珍惜。心态不稳，一会儿高位FOMO，一会儿低位割肉，搞了一年多下来，仓位空空如野，资金缺少了大半，白白浪费了一年的中场大横盘，浪费了八字诀稳稳建仓迎接后市的宝贵时间窗口和最佳时机。该反思反思了。

2021年12月18号，我写下文章《牛市仍在中场》。彼时市场正处在“年底没有下半场”的哀鸿遍野之中。当初不听10月15号文章《年底没有下半场》警告、6万5追高的人，在12月中旬大饼崩盘、失去了年底冲顶的希望之后，灰心丧气，反又来跳骂《牛市仍在中场》的论断。

直到2022年1月底，glassnode的第4周周报还在根据链上数据和交易所数据，给出了市场已经处于“熊市结构”的论断。分析师这样写道：”如果它看起来像一只熊，走起来像一只熊，它很可能是一只熊。”尤其是NUPL (Net Unrealized Profit/Loss)一图，更是明确暗示目前市场结构已经处于熊市早期。[1]

但就是在上周，第5周周报里，分析师又找到了不同的数据指标，又给出了接近于我一个半月前“牛市仍在中场”的推测[2]。分析师这样写道：

「虽然两次比特币市场都经历了50%以上的价格下跌，但目前的市场似乎有一个弹性和持久的囤币党层，他们风雨无阻，一直处于积累模式。链上结算量从高点下降，但相对于市场估值来说，却在增加，这表明比特币现在更接近于 "公允价值"，而不是周期性的顶部。」

它给出的关于期货市场和期权市场多空比显示空头正在积极下注，于是很有可能触发市场上行修正、清算空头的推测和我们此前说过多次的“空头是上涨的燃料”的逻辑是一致的，这里就不再详述。我感兴趣的，是它拿出来一个叫做NVT的指标，并根据该指标，推论牛市尚未结束。

这个所谓的NVT，是Network Value to Transaction的缩写，最早由比特币分析师Willy Woo于2017年提出[3]。这里的Network Value是指比特币网络的市场估值，也就是市值（Market Cap, USD），而Transaction则指比特币网络上（链上）所发生的每日实际转账交易量（Daily Transaction, USD)。NVT比率，就是指这两者的比值（ratio）。

这个指标的理论是：链上交易量T体现了比特币网络的利用情况，这反映了网络的实际价值；而网络价值NV则代表了二级市场对比特币网络的估值。这个指标是二级市场估值对使用价值的比率。我觉得NVT有意思的地方在于，它横跨了二级市场和一级市场，并反映了两个市场之间的“背离”情况。

从历史数据来看[4]，当NVT ratio处于高估区间时，往往是牛市见顶转熊周期，这在2013和2017年的两次牛市都显示出了这个模式。大部分时候，NVT ratio在正常区间，这意味着市场处于合理估值的区间，这往往发生在熊市触底修复、复苏期并延续到牛市早中期。

当然，我们不能盲信盲从任何单一指标。还是我经常说的那句话，一切技术指标都是滞后指标。

战略判断，往往是一种综合判断，而不是一种技术判断。当K线派看熊的时候，我们说，牛市仍在中场。当数据派看熊的时候，我们说，牛市仍在中场。当基本面派看熊的时候，我们说，牛市仍在中场。（注：K线派指依据诸如200日均线之类纯价格图线判断市场走向的流派；数据派指依据链上数据、交易所数据等非价格数据判断市场走向的流派；基本面派指依据美联储政策、宏观经济数据等外部因素判断市场走向的流派）

牛市真的仍在中场吗？无论人们是相信还是怀疑，时间终将证明，一个超前论断的正确与否。


参考资料：
- [1] glassnode第4周周报（中译版） https://insights.glassnode.com/cn/the-week-onchain-week-04-2022-chinese/
- [2] glassnode第5周周报（中译版） https://insights.glassnode.com/cn/the-week-onchain-week-05-2022-chinese/
- [3] https://woobull.com/introducing-nvt-ratio-bitcoins-pe-ratio-use-it-to-detect-bubbles/
- [4] https://charts.woobull.com/bitcoin-nvt-ratio/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
