---
layout: post
title: "愿我们成为彼此的一扇窗"
date: 2022-02-01 08:00:00  + 0800
categories: essay
---

随着除夕夜钟声的敲响，随着春晚的官宣，牛年正式离我们远去。虎年已经到来，如虎添翼、虎虎生威又成为新的祝福语。随着牛年的结束，比特币的除夕收盘价37.7k也被确定了下来。这个价格，比牛年春节（2021/2/12）开盘价47k回撤了接近20%，比牛年最高价（2021/11/10）69k回撤了45%还要多。

《年底没有下半场》（2021/10/15文章）终究是从阳历年底延续到了除夕之夜，不仅是2021年底没了下半场，牛年的年底也没了下半场。两个年底都正式结束了，“年底没有下半场”一语成谶，虽然当时引起众人喧哗、恶声批评，但是历经3个多月的耐心等待，时间终究能够检验一切，并且果然检验了一切。

我们对“年底没有下半场”的争论可以正式结束了，我们对此次预判的持续跟进和复盘也可以正式告一段落了。一切过去的争吵都已经随着时间的流逝失去了意义。就像比特币从来不会和任何反对和否定他的妄人们争吵，它只是不断地、默默地出块，延长区块链，递延时间戳，也即是，驱动着时间的流逝。因为时间流逝，可以洗刷一切虚伪，暴露一切真相。时间自然会说明一切，我们所需要的，仅仅只是多一点点耐心而已。桃李不言，下自成蹊。流水不争，滔滔不绝。

事实真相比预言更加残酷，台下人生的日常艰辛又岂是台上几场节目可以尽叙？没钱没工作，生着孩子卖房创业，耸人听闻的创业项目，不过是借元宇宙之名临时拼凑包装的一场场骗局，轻信情义的傻瓜掏心掏肺掏钱赞（shang）助（dang），厚脸皮的老（pian）赖（zi）有钱不还——凭本事融（pian）来的钱，凭什么要还呢？这几年内卷下来，经历了大厂裁员、创业负债、无房生娃、币市浮沉的那些从互联网到区块链的大小韭菜们，当看懂了几台节目的内涵之后，再看看满手腰斩甚至脚底斩的各种加密货币（元宇宙资产），不知道是不是在屏幕前忍不住要哭出声来？

不，你还不可以绝望——因为你还没有被收割干净[手动狗头]。总是在此时此刻，我们的脑海里就会记得，有名人名言说过，当上天给我关上大门的时候，它应该会给我开一扇窗。黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它来寻找窗户。众里寻它千百度，蓦然回首，那窗却在灯火阑珊处。

“不，不，不”，你说，“我看不见。”

“不”，我说，“你看得见。你只是视而不见。”于是我再一次掏出早已写好的文章。你定睛一看，是2021年12月18日的文章《牛市仍在中场》。

《牛市仍在中场》[1]， 而中场通道尚未突破，《牛市刚刚开始》[2]；登高望远，《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》[3]，而《好戏才刚刚开始》[4]。

*注： [1] 2021/12/18, [2] 2021/5/9, [3] 2020/12/25, [4] 2020/12/19。

隔夜大饼（BTC）俯探后复又拉升，收复38k上方的失地。当技术面露出熊样，当情绪面全面看熊，当投机客失望而去，当没有人对牛市继续抱有丝毫希望，当每一次反弹都被认为是诱多而不敢追涨，当急涨反而会引发空头逆反心理、扛单开空，当“没有下半场”成了定势思维，曙光就要乍现了。

人生苦短，币市凶险。何以解忧？唯有大饼。

比特币，是一个点到点的、无人可以掌控和篡改的价值互助网络，每一个持有者，被这个价值网络紧紧的连接在了一起，形成了一个命运共同体。在这个向死而生的宇宙中，一个人的生命如烟花刹那，一个人的力量如尘埃渺小，只有几亿、十几亿、几十亿人紧紧地连接在一起，互相支持，我们每个人，就不再是一个人。

愿我们成为彼此的那一扇窗！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)