---
layout: post
title: "比特币矿业ETF挂牌纳斯达克，BTC急回44k"
date: 2022-02-08 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜今晨纳斯达克传来好消息，加密资产管理机构Valkyrie在美申请的比特币矿业企业ETF成为首支获SEC批准并即将于周二登陆纳斯达克股票交易市场的此类ETF。魔性的是，这只ETF的股票代码是WGMI，看起来好像是在疯狂暗示一个去年在加密圈子流传起来的新梗——WAGMI, We're Gonna Make It（我们能成）。

SEC是1月26号公开关于这只ETF申请的有关资料的，2月8号就正式挂牌纳斯达克了，速度真够快的。

此前，Valkyrie就曾在比特币期货ETF的发展史上留下了浓墨重彩的一笔，曾紧随ProShares的美股市场首支比特币期货ETF之后获批在纳斯达克挂牌了一只新的期货ETF，股票代码BTF，全称Valkyrie Bitcoin Strategy ETF（参考阅读2021/10/16文章《期货ETF上市在即，比特币再上6万刀》）。

这只矿业ETF追踪的标的并非比特币现货，而是比特币挖矿相关的企业。什么样的企业算是比特币挖矿相关企业呢？它的标准是，50%以上的收入或利润来自于比特币挖矿或为比特币挖矿提供软硬件产品服务。而且，该支ETF保证至少80%的净资产是通过持有上述企业的证券来实现的。

所以，这是一只标标准准的股票类资产为主的ETF，提供了对比特币挖矿产业的间接暴露，实现了ETF购买人对于比特币挖矿产业的投资。

SEC就是憋着不给过现货ETF，而是在周边打猎，一会儿给过个期货ETF，一会儿给过个矿业ETF，一会儿给个枣，一会儿给颗糖，那个最大、最诱人的饵，则迟迟不肯放出来。

从1月底Valkyrie这只矿业ETF的申请材料公开，到今天登陆纳斯达克，这段时间恰好就是大饼（BTC）触底反弹，从33k急回44k的过去三周。

三周时间，大饼反弹了三分之一、1万多刀。记得有人统计过，虽然过去十年大饼价格暴涨，但其约九成的涨幅是在不到一成的时间内完成的。如果空仓错过了这不到一成的时间，你的整体收益率就会十分平庸甚至难看。显然，如果你不是一个能够精准把握离场和重新进场时机的神仙，那么全程满仓才是最明智的选择。

永远满仓，永远热泪盈眶。

全程满仓，意味着去年519、今年122两次经历腰斩，意味着过去一年牛市中场颗粒无收，你却告诉我这是最明智的策略？这一点是相当反直觉的。相当反直觉，所以很难被相信。尽管不相信，尽管去做波段，尽管去折腾，然后就知道，到底是自己聪明，还是市场更聪明。

八字诀的满仓是一种动态的满仓。因为有持续的场外现金流进入，所以如果把增量资金计算在内，那么仓位就总是不太满。除非是在所有增量资金全部投出的一刹那，才会有暂时的满仓状态。而按照2021/8/21文章《从投资小白到财务自由》所说的，投资资金其实也只有收入的10%到50%，如果把场外预留的准备金全部计算进来，那就是永远不会满仓。这就是子弹无限的秘密。

这让我想起一个幽默。投资人和创业者说，我都“All in”了，你有什么理由不“All in”？真相是，投资人把他全部身家的万分之一“All in“到这个项目了，创业者把他全部身家的150%（含50%借债）“All in”了。

一个富家公子拿出万分之一的钱来讨你的欢心，一个贫寒小伙儿拿出他所有的钱来向你表达爱意，十个理性的姑娘有十个会被贫寒小伙儿的真情感动，但是会果断选择和富家公子在一起。

“All in”除了会自我感动，并不会有什么结果。感动，这件事儿本身就是一种非理性。一个经常感动这、感动那的人，理性常常被感性的冲动所干扰。而金融市场，恰恰是需要极端理性、极端冷酷的市场，任何感性的冲动，都会在这里酿成大祸。

从理性计算的角度来讲，投资人的“All in”是在严格预算管理下的“All in”。我总有资产千亿，但是对不起，给你这个项目划拨的预算只有五百万，那么我把五百万投给你，就花掉了我全部的预算，这就是我作为投资人的“All in”。

为人不齿的，是有些投资人用自己的预算“All in”去要求创业者用全部身家甚至借债“All in”，这是一种欺诈和不道德。不过道德在利润面前，也只能乖乖排在队尾。

满仓，不是“All in”。满仓，是一种不减仓的状态，一种坚定持币、不动如山的状态。用币本位的视角来看，满仓就是币量只增不减。

只有吃的上饭，才能做到不会被迫卖币求生。要想一辈子满仓，就要做到从不缺钱维持生活。

你活得越好，越轻松、从容，你的仓位才越稳定，越少干扰。

最好的满仓状态，不是热泪盈眶感天动地，而是平平淡淡一生一世。像极了那最好的爱情。执子之手，与子偕老。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
