---
layout: post
title: "囤积者和投机者"
date: 2022-02-21 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币破位30日线，再次回落到38k一线附近。前几日对45k的冲击，仅仅是起到了拉高加仓成本的作用罢了。这让多少追高的人再次被套，恐怕也是在意料之中的事情。1/24触底33k反弹之初，恐惧仍在，35k不敢追，38k不敢追，40k不敢追，43k开始追，45k美滋滋，初尝甜头之后当初恐惧开始扭转为贪婪心，回踩42k继续加，心想牛市要来，反弹44k美滋滋，然后2/16从44k忽然崩溃，3天跌至40k，期盼牛市之心不死，扛住，2/20再次跌至38k，很多群里很多人心理防线开始溃败，贪婪心又开始转为恐惧心，哭喊熊市已来。割肉了吗？不割，就继续跌；割了，就要反弹。割完之后掐指一算，43k到38k，又亏掉12%的本金。加了5倍杠杆？那亏掉了60%。

这个市场上有两种人。一种是比特币本位的囤积者，另一种是法币本位的投机者。前者在乎手里的比特币数量，后者在乎折算法币的价值。前者更倾向于长期持有，后者则倾向于短线操作。前者靠比特币的价格水平发生质的飞跃来实现投资回报，后者则不关心价格水平，而是从价格波动中赚取利润。

比特币是一种指数型资产。它生活在指数坐标系中，所以常常为我们生活在线性坐标系中的人所误解。它的短期价格波动和它的价格水平在同等数量级，这是非常惊人的。也就是说，当它的价格水平位于10^3美元量级时，它的短期波动性可以达到千美元的级别；当它的价格水平位于10^4美元量级时，它的短期波动性也可以达到万美元的级别。因为活力四射，所以飞速成长。

本轮牛市周期正式把比特币的价格水平从10^3美元量级提升到了10^4美元量级。它需要测试10^5美元量级，并为下一周期正式提升到这一量级做准备。现在它仍在10^4美元量级震荡，就是为了巩固这一价格水平。

由于大部分人终其一生的（工资性）收入水平只是线性增长的。所以，比特币每次价格水平的数量级的提升，一定是靠换一批体量更大的玩家进场来实现的。而过去的玩家，要么靠比特币的资产性收入获得了财富的数量级提升，自身成为更大的玩家；要么就是被甩下了车，再也买不回当初曾经拥有过的比特币的数量。

囤积者在10^3美元价格水平买入，等到价格水平提升到10^4美元时，其比特币资产自然就获得了增值。比如他有25个比特币的资产，当比特币4000美元时，资产价值10万美元，当比特币20000美元时，他的资产价值就变成了50万美元。

投机者则不关心比特币的价格水平是10^3美元还是10^4美元。设他的初始本金是10万美元。他在4000美元全仓买入25个比特币，等到8000美元清仓卖出，净赚10万美元。同样的初始本金，他在20000美元全仓买入5个比特币，在40000美元清仓卖出，同样是净赚10万美元。

投机者关心的是用10万美元本金，净赚了10万美元利润。他不关心比特币当前价格究竟是4000美元还是20000美元，这对他的投机并没有什么太大的意义。

很多总说什么“比特币太贵了买不起”的人，陷入了一种逻辑混乱。他们自己也没搞清楚，自己究竟是一个投机者，还是一个囤积者。

一定要仔细体会和分辨囤积者和投机者的区别，并认真思考自己究竟是哪一种。

对于投机者而言，比特币不过是一个载体，他们根本不在乎这个载体价格几何，而只在乎其价格波动率。由于有做空工具的存在，所以上下两个方向，只要波动率够大，都可以让投机者赚钱。

因此，囤积者可以把价格水平打压到较低的数量级，或者把价格水平拉升到较高的数量级，只要波动性足够，都不影响投机者在场内翻江倒海。

而如果能够把价格水平拉高，意味着囤积者的资产价值会提高，他们也可以在投机者激战正酣时，把自己囤积的资产减持变现。价格水平越高，变现同样数量的法币，所需要减持的比特币数量越少。所以，囤积者希望价格水平尽量高一些。

投机者整体而言是一个负和游戏。他们除了彼此互割之外，还要供血给囤积者。投机程度越高，投机者失血量越大，囤积者能够接到的利润也越多。如果比特币价格水平越低，就会吸引更多人来成为囤积者，一起分享这些利润。此谓螳螂捕蝉，黄雀在后。

比特币价格水平越高，越能为投机者提供一个更广阔的舞台，吸引更大体量的投机者进场搏杀。

投机，是人类的天性。如食色性也。江山易改，本性难移。人性不变，比特币不灭。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)