---
layout: post
title: "韭菜三宝和中国男足"
date: 2022-02-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）扩大了跌幅，回撤到了42k一线。目前这个位置处于一月上旬横盘整理的水平，能否守住这个位置，或者守住三十日线4万刀的支撑，还看“122”市场投降以来，从底部33k至局部反弹高点45k之间加仓的仓位有多少是长期坚守的HODLER，又有多少是望风而逃的投机者了。

不可否认，整个市场仍然处在自去年双11以来的下跌趋势中。11月11号到12月11号一个月，12月11号到1月11号两个月，1月11号到2月11号，三个月。市场已经陷入看熊困境中长达三个月而无法自拔，这一次对耐心的考验，甚至超过去年519后长达两个月的低位洗盘。

去年所谓“519”，如果从下跌趋势开始的4月14号开始算起的话，至720最后一次探底，也是经历了长达3个月多一点的看熊考验。不过那一次，市场在第一个月就经历了“519”投降，之后两个月主要就是低位洗盘。而这一次，则在12月4号崩溃测试4万刀后，又继续突破底线，1月22号再次崩溃，彻底跌破12/4确认的低点，一个猛子扎到了3万刀的位置。

这种分阶段的崩溃，让大量提前抄底而又缺乏长期持有心态的投机者叫苦不迭。现在市场从泥潭中刚刚拔出脚来，一遇到什么风吹草动，那些抄底被套的投机者肯定就要望风而逃了。这就是韭菜三宝之一的所谓“回本止盈”——此时不跑，难道等市场再次转跌，二次被套吗？

可能有新的读者还不知道“韭菜三宝”是什么。可以温习一下去年6月30号的文章《小杂感》——韭菜有三宝：底部割肉；回本止盈；顶部加仓。

11月初市场向上假突破时在6万多刀顶部加仓，甚至追高开杠杆。1月22号市场崩溃投降时在3万多到底部割肉。此二者，加上上面讲的抄底被套，咬牙扛到反弹，一旦反弹到回本或接近回本时，眼看市场摇摇欲坠，抓紧割肉保本，“回本止盈”。集齐这三项神操作，便是一个合格的韭菜了。

这样操作，可以确保亏损，至少赚不到钱。如果是一个懒一点儿的韭菜，操作很少，比如这一波下跌就只沿周线操作了几次，那么就只亏几次。如果是一个勤奋的韭菜，每一个日线的小波段都追涨杀跌，操作多达十几次甚至几十次，那么亏损也就可以翻着倍地朝上涨了。

方法是招致亏损的方法，越是勤奋，亏损的越快、越多。

有人说，我不怕亏，就当交学费了。不过，亏的多就一定能进步吗？其实不见得。如果没有正确的方法和刻意的练习，就只会陷入低水平的重复。就像业余的爱好者，打上一辈子球也无法和专业运动员的水平相媲美。

我的文章回顾、复盘和反思的多，而分析、预判的少。水平较低的时候，没有什么高阶意识，分析容易陷入拿着论点找论据的自证陷阱，而预判则容易被表象、希望和利益立场扭曲了客观的理性。

一万个人有一万个哈姆雷特，正确的归因分析从来不是一件容易的事，何况还要更进一步找到见血封喉的解决方案呢？就像中国男足，几十年了一如既往地不行，你找一百个人能给你说出一百个不行的理由，可是真正的原因，谁都说不出来，说出来也无法令所有人信服。换句话说，如果真的对问题是什么有共识，问题可能早就解决了。

知道问题出在哪儿是知，解决问题是行。按王阳明的见解，知必然要表现为行，不行不能算真知。“知是行的主意，行是知的工夫；知是行之始，行是知之成”。知道问题出在哪儿，如果不能转化为解决问题的行动，那就不过是纸上谈兵、夸夸其谈罢了，俗称“嘴炮功夫”，或者“键盘侠客”。所以王阳明说：“良知，无不行，而自觉的行，也就是知。”

投资的修行之路，从来不是靠纸上谈兵的分析和空中楼阁的预判，而是靠扎扎实实地知行合一和“结硬寨、打呆仗”、一步一个脚印的“思考-实践-复盘-再实践”的迭代和不断提高。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)