---
layout: post
title: "空头的明斯基时刻"
date: 2022-02-02 08:00:00  + 0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）稳在39k下方的位置，市场基本平稳，多空双方取得了暂时的均势，谁都无力发动一场有力的攻击。能量在表面的平静之下积聚，并在不经意间爆发，只是我们都无法准确预计这个时刻。

平稳的市场在暗中积累着杠杆。不断酝酿的情绪推动着人们投机心理的快速增强，杠杆不断增多。当杠杆率到达一个临界点时，便会触发市场的崩溃和快速出清，一场去杠杆的急风骤雨。这就是美国经济学家海曼·明斯基（Hyman Minsky）所描述的金融不稳定过程，而这个崩溃的时刻也因此被以他的名字命名为“明斯基时刻”（Minsky Moment）。

资本和金融市场具有内生的不稳定性，这就是明斯基想说的。市场不会自动趋向稳定，而是总是会在繁荣加杠杆和崩溃去杠杆之间不断摇摆。不过我个人是觉得，给一些现象套上玄之又玄的名字，除了听起来更酷、更神秘之外，似乎并没有什么用处。物理学也喜欢用物理学家的名字来命名一些数字——比如普朗克常数——或者物理规律——比如牛顿第二定律。但是比起物理学，经济学很多时候起个拽酷的名字似乎并不能增加什么有用的知识。

几乎每一个币市浮沉的老韭菜都知道市场是不稳定的。没有永恒的牛市，也没有永恒的熊市。市场总是在绝望中启动，在希望中毁灭。他们也许并不经常说什么明斯基时刻这样听起来很酷的词汇，但是他们真的是懂市场。

亢龙有悔，物极必反。反者道之动。太极两仪，阴盛而化阳，阳盛而化阴。明斯基时刻不过是周易、老子思想在资本金融领域的一个小小表现而已。

所以，华尔街并不反对明斯基，显然，他们深谙市场的运行逻辑。或者，甚至可以说，他们就是掀起滔天巨浪的始作俑者。

争论，也许只是发生在明斯基的解决方案上。他提出的解决不稳定的方案是凯恩斯主义的，也就是大政府、强干预。自由市场经济主义者们应该是不太喜欢明斯基，他们认为政府对市场的干预和插手越少越好——因为政府是市场的问题，而不是解决方案。

华尔街为什么宠爱明斯基呢？难道华尔街不是自由主义者吗？我绝不相信是明斯基的理论说服了华尔街，而宁可相信是因为明斯基的学说对华尔街的利益是有帮助的。在金融市场上，从来就没有什么“以理服人”，“利益至上”才是这个竞技场上永恒的真理。

我们的推论就是，无论托克维尔是如何盛赞美国的民主，华尔街喜爱和支持的是美联储的货币沙皇主义。“只要我能控制一个国家的货币发行，我不在乎谁制定法律。”如果我们能控制全球的货币发行呢？今天在华尔街和美联储一手控制下的全球唯一霸权货币——美元，正是这样一个存在。如果他们能控制全球的货币发行，他们根本不在乎地球上任何一个国家是谁在执政。

自由主义者的解决方案是无力的。一个货币不被任何寡头掌握的自由世界是虚幻的。就像一个美女，你不娶自然有人要娶，她怎么可能永葆自由呢？问题只是谁来掌握枪杆子，谁来掌握货币，而绝不存在谁都不去掌握的可能。

革命的主义者们的理想都是由全体人民掌握货币。只是如何做到不让这种权力沦落为少数代理人手中的特权，成为了一个难题。中本聪的解决方案是发明一个巨大无比的强大力量，难以摧毁、无法消灭、不能篡取、无法垄断，由这个力量来掌控货币，而这个系统，属于所有参与其中的人——比特币的持币者。

明斯基时刻就是崩盘时刻。它应该是双向的。多头有多头的明斯基时刻，空头难道就没有空头的明斯基时刻？当然也会有。

当空头的明斯基时刻来临时，市场快速拉升，促成空头杠杆的连环爆仓。市场开始进入反向循环，开始下一场轮回。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)