---
layout: post
title: "把比特币用作储蓄"
date: 2022-02-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）有一点儿止住了跌势，多空双方在42-43k之间鏖战一宿。我逢跌加仓了一些42k的大饼和10.45刀的Uniswap。现在的加仓都是“水下”，也就是所谓的向下摊平成本——当然，对大饼来说，不包括2021年之前的老仓位，那些成本就太低了。

还是那句老话，在市场满街鲜血淋漓时买入，即使那里面有你自己的血。“水下”，就是说自己的仓位正在浮亏，这就宛若是自己在“流血”。这时候要做的，不是割肉离场，甚至不是割肉避险、等更低再买回，而是坚持八字诀，坚持加仓，向下摊平持仓成本。

不过往往在这个时候，我们噤若寒蝉、呆若木鸡。在看熊压力之下，我们不敢飞蛾扑火、自投罗网。因为我们会害怕熊市的来临，会害怕一套套四年（一个比特币周期），甚至会终身套牢（如果加密市场彻底走向失败的话），所以我们悲观、恐惧，不敢行动。

在流血时逢跌加仓，是最划算的买卖。这样的加仓，已经是在不断地降低持仓成本。

打折大减价的时候，便不再喜爱了，甚至生出厌恶心，不想买入了。当不断提价的时候，反而着急抢购。这委实是一种错误。逢跌加仓，就是一种诚心的检验。俗话说，心诚则灵。喜涨恶跌，本质上还是一种投机心。如果连投资的诚心都没有，又岂敢奢望投资能够取得成功呢？

有人为了保住自己的收益率，或者说是保住自己每次买入的浮盈，就制定了一个很有趣的策略。这个策略就是锁定一个价格水平，建仓之后终生不再加仓。比如，如果他曾经在过去的熊市中建仓，假设每一批加仓都在1万刀以下好了。那么他就锁定1万刀这个价格，终生不在1万刀以上再加仓。这样只要大饼不跌破1万刀，于是他就不仅总体仓位不会亏损，而且也不会有任何一笔买入发生亏损。

如果他在5万刀的时候加了一点儿新仓位。那么他的总持仓成本就提高了一点儿，即使市场下跌到4万刀，仍然不太可能跌破他的持仓成本，也就是说，他的总体仓位仍然是盈利的。但是就是他5万刀新加的那一点儿新仓位，目前处于水下，那么他就无法忍受。

如果他有了新的增量资金，如何投资呢？他的做法是，只能投资新标的。但是这一点儿是十分错误的。因为已经有了坚实底仓的基础，本来应该更有信心继续追加投资的。而且，经过时间检验的反脆弱系统，会比新生事物有更大概率存续更长时间。

如果他逢高减了一些仓位呢，他会如何处理呢？他的做法是，不做波段，也就是一旦减仓，就绝不买回。减仓套现的资金，只用来消费或投资新标的。清醒地认识自己的能力，不去自作聪明地做波段，无疑是明智的。只不过，减仓去做新投资，不是一个好思路。

除非是做资产再平衡，否则减仓只应有一个原因，就是补充消费预算。这也意味着，如果场外现金流足以覆盖消费支出，那就终身永远不需要减仓。

这样才是把比特币作为价值存储和储蓄手段的正确用法。即，保持场外永续现金流不断，在分配完场外预算之后，结余部分不断地换成比特币并终身持有。

只有在遇到人生意外，场外现金流不足以应付，或者场外现金流暂时中断，备用金不足以支撑生活开支，这时才需要减仓。此所谓，需求驱动式的减持。

如果是逢高减持，以期在稍后回撤时买回更多，那本质上还是在做波段增币。这一定是有风险的，最大的风险就是波段增币做成了波段减币。

用比特币作储蓄，就要把比特币想象成一个银行。每个月挣了钱，花不掉的部分就存入这家银行。比特币不过是银行给你的储蓄凭证，将来可以凭此凭证取钱出来。只不过，这个凭证记录的不是你当初存进去的金额，而是一个总储蓄的占比份额。只要总储蓄的这个”共同基金“不断扩大，也就是加入进来的社会生产力不断扩大和提高，每个人都能”老有所依”、“老有所养”。

货币，不过是一个符号而已，本质上代表的是对社会生产力的一份索取权。每份索取权的价值等于社会生产力除以货币总量。重要的是社会生产力，而不是货币数量。相反的，固定上限的货币数量能够让我们享受到社会生产力的同比例提高，而不断增加的货币数量会让分母不断扩大，从而实际上稀释我们能够享受到社会生产力的份额。

所以不要在乎所谓的投资收益率。重要的是你不断地买入，不断地储蓄，不断地扩大你手中索取权的数量——当然，其实也不需要太多，因为社会生产力的发展是很快的，一点点儿份额就能保我们衣食无忧了。

把比特币用作储蓄，就不要过于关注投资指标，而是关注最重要的问题——持仓数量。

乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。投资路上多障目，返璞归真是正途。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)