---
layout: post
title: "投资是自己的修行，和他人无关"
date: 2022-02-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

去年牛年初五，大饼首度破五（5万刀）。今年虎年初五，大饼反弹破四（4万刀）。去年初五是2021年2月16号。今年初五是2022年2月5号。去年的初五破五只是一个上行趋势的延续。今年的初五破四则是初四晚上开启的底部反弹。非要说初五币市热闹和中国人有什么关系，实在也是没有什么切实的证据。

八字诀讲坚持定投，逢跌加仓。前半句讲的是定投策略，后半句讲的是所谓BTFD (Buy The F**king Dip)策略。练起来的话，首先是场外定期有多少预算能拿出来，这个问题在《从投资小白到财务自由》(2021/8/21）有讲过，可以从谨慎的10%月收入开始；其次是投什么，不会选的话就选比特币，千万别自己不会选就盲目听别人的瞎选山寨币；第三是这笔预算怎么在两个策略之间分配，小白刚开始可以是100:0，也就是全定投，稍后对市场有感觉了可以慢慢向逢跌加仓倾斜，比如50:50甚至0:100。如果一旦感觉节奏坏掉了，或者上头了无法保持冷静，那就调整回来回到定投策略，重新找一下节奏。

有人可能会说，我一个月收入本来就没多少，只拿出来10%就更少了，这得投到何年何月才能暴富啊？于是他们就想“All in”、“梭哈”甚至借钱投资。这实在可以称得上是投资入门最大的错误了。且不说一般人就算全力投入，也很难赶上财富比你多两个数量级以上的人；如果连吃饭、生活都有问题了，根本就不可能坚持到投资回报的那一天。最大的错误其实在于比较。要把投资当成是完完全全自己的事，不要和别人比较，无论是比较财富量，还是比较收益率，都是心态上极大的错误。

心态一旦失衡，投资大概率会失败。

一个月入1000元的人，10%就是100元投资预算。月入1000元，年收入就是1万2，十年年就是12万。每月定投100元，一年就是1200，十年就是1万2。设若大饼在此十年间CAGR是40%，定投策略有其一半的收益率，那么十年后这份投资的价值就是12000 * (1 + 40%)^10 = 34.7万元，大概相当于小三十年的收入。34.7万元，对另外一个人可能就是一天的涨跌幅，但是对这位投资者，实在已经算得上是一笔不小的财富了。

此后每年大饼只要保持5%以上的平均增长率，每年增值收益就是1.7万元，超过了他的年收入1.2万，也就是达到了财务自由的条件（之一）。

如果此人怀着所谓暴富的心态来投资。比如靠着1000元的月收入，想博347万甚至3470万的回报，那么不仅是极难达成的，更大的可能性是他把所有收入尽数投出、全部亏光，甚至借钱梭哈，负债累累。

当然，如果大饼十年收益率爆棚了，远远超出上面我假设的40%，比如翻倍变成了80%，那么此人的投资十年后会价值12000 * (1 + 80%)^10 = 428万元。他的投资取得了惊人的回报，直接把他的财富阶层提升了一级。因为428万元这个数量级，已经相当于此人350多年的收入。

这种情况，应该视为运气的垂青，而不应该作为投资的计划。如果直接照着财富阶层跃升一级（年收入的100倍+）甚至两级（年收入的1000倍+）去规划，就很容易心态失衡，在市场暂时不景气时心灰意冷，割肉离场，痛失了低价加仓的良机。

只有投资计划支持你和熊市做朋友，才能更好地实现投资的成功。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)