---
layout: post
title: "比特币的价格越高，使用价值越大"
date: 2022-02-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币还是在精准地横盘在42k上方。空头昨日试图发起一波小的攻势，但是晚上就被多头掰了回来。以太坊的链上gas price降到了60 gwei以下，彰显着市场活跃度的不振。Opensea的gas消耗排到第一名，第二名是Uniswap V3，第三名是一个NFT项目的drop。这显示出了当今市场的热点——交易，无论是ERC-721/ERC-1155的交易，还是ERC-20的交易。

交易，或者说炒作，不正是区块链的“killer app”（杀手级应用）么？

有的人喜欢预测市场。天天谈论预测市场的，不是骗子就是傻子。说起来好像有段时间没有听到某某神棍、某某神童、某某神仙出来聒噪了。市场热衷于传播这些无聊之至的论调，不过是精神极度空虚下的群体谵妄。不管所谓的大师是神秘的胡言乱语，还是头头是道的所谓数据逻辑，其实并没有什么太大的差别。凡是充满肯定地告诉你市场明天是向上还是向下，走牛还是走熊的，有一个算一个，都是骗子。如果不是骗子，那就一定是神经病。

骗子和神经病是很难被识破的，因为市场本质上只有两个方向，不是正就是反，扔硬币都有高达50%的正确率，仓鼠都比基金经理预测得更准，一个坏掉了的指针型钟表一天也有两次时间是准的，不是吗？

想靠准确的预测市场走向而发财致富，无异于想靠买彩票改变人生一样，纯属痴心妄想、痴人说梦。人生想要出人头地，不甘心于梦想和现实的落差，千万不要把希望寄托在自己之外的外物或他人身上。改变人生只有一个唯一的办法，就是自己努力、奋进、加油。没有一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。每当美化为梦想的幻想落空的时候，还是多想想自己是不是还不够努力、上进的好。

有人总是说，这个社会太难了，这个市场太难了。是，它们是很难。这种难，不过是人类整体时刻面临的生存危机的内化和映射罢了。明天突然一颗小行星撞击地球，人类也许就毁灭了。两个超级大国开战，也许突然就生灵涂炭了。巨大灾难的阴影从来都是笼罩在每个人的头上，可能一瞬间就是生死之间。这个宇宙不在乎一个尘埃一样的所谓生命的消失。这就是一切艰难的最终来源。

把一个人扔到荒郊野外，他就是穷尽全部力气，可能都无法维持生存。相比于这样无法存活的难，其他一切困难又算什么呢？每一个人，无论穷富，之所以明天还没有死掉，完全是因为有其他人分担了生存的压力。如果没有其他人，管他是贫穷富贵，都一样活不过24小时。当一个人扬名立万的高光时刻，不要觉得这份荣誉、这些大财100%是自己凭本事赚的。其实99%都是因为有那些默默无闻的人的支撑，你才能做到这一切。

比特币的机制确凿无疑地在告诉我们这样一个道理。只有在场外努力工作，并向比特币网络注入价值的人，才是对网络中的其他人做出贡献的人。而坐享其成，等着别人努力，然后自己高抛低吸、场内赚钱的人，是剥削其他人的人。不愿意为比特币贡献价值，而追逐从比特币上提取价值，这是一种投机心，是一种妄图剥削他人的不良心态。比特币如果要走向成功，就必须有一种天生能力，对抗和打击所有的这种投机心和不劳而获的心态。

比特币本身没有任何内在价值。比特币的价值，完全是来自于所有人的价值。比特币本来就是一个价值传输网络。就像电网，它本身不发电，它只是电的搬运工。同理，比特币也不产生价值，它只是价值的搬运工。

正如中本聪在2010年8月27日的论坛帖子中这样写道：

「作为一个思想实验，想象一下一种贱金属，它和黄金一样稀少，但具有以下特性：
- 无聊的灰色
- 不是良好的电导体
- 不是特别坚固，但也不易延展或塑形
- 没有任何实用或装饰目的的用处

以及一个特殊的神奇属性：
- 可以通过通信信道进行传送

如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。

也许，由于人们已经预见到了其用于交易的潜力，它可能会像你说的那样循环获得最初的价值。(我肯定会想要一些) 也许是收藏家，任何随机的原因都可能激发它。

我认为货币的传统资格是基于一些假设，那就是这世界上有很多竞争物都是稀缺的，具有内在价值自动引导的东西肯定会胜过那些没有内在价值的东西。但是，如果这世界上没有什么有内在价值的东西可以用作货币，只有稀缺性但没有内在价值，我认为人们仍然会接受。

(我在这里使用稀缺性一词仅表示有限的潜在供应)」

有一个多年以来天天预测比特币要归零的经济学大师Peter Schiff，他很奇怪的一点就是同时成天说法币超发、要买黄金。有人问他为啥认为黄金可以对冲超发，而比特币不可以——这两个逻辑有什么区别？大师说，黄金有工业用途，可以做成首饰，有很多实际的用途。

我们有的时候说使用价值，是指实用价值。的确，比特币没有任何实用价值。它不能吃，不能穿，不能做首饰，也不能用做工业用途。

但是比特币有一个最大的使用价值，那就是远距离跨空间输送价值——以比其他方式更安全、更廉价、更低能耗的方式。以及，同时的，跨时间输送价值，把你今天储存进去的价值输送给明天的你自己。这就是比特币的所谓价值存储的功能。综合起来，跨时空传输价值，就是比特币最大的也是唯一的使用价值。

认识到这一层次，我们就不难理解，比特币价格越高，它的使用价值才越大。因为比特币单位转移数量能够运输的价值量等于其价格。就像远洋货轮，总输送货物量等于集装箱数量乘以每集装箱的货物量。比特币总输送价值量等于转移的比特币数量乘以比特币的价格。

比特币的这一使用价值越大，它的价值也就越大。因为使用价值最终支撑了价值。而价值越大，体现在市场上的价格就越高。因为价格是价值的外在表现。而价格越高，它的使用价值就又越大。这是一个自我激发的正反馈循环。

这就是中本聪所说的，“任何随机的原因都可能激发它。”

一旦被激发，历史的车轮就将滚滚向前，任何螳臂当车、逆历史潮流而动的反动力量都终将被碾作尘埃。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)