---
layout: post
title: "绝知此事要躬行"
date: 2022-02-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币又来了一个诱多回杀，最高冲过39k，摆出一副这次终于要真反弹的姿态，待到不死心的多头开始按捺不住，追涨加仓时，忽然杀一个回马枪，直接杀回37k一线。这样的来回清洗，一直要洗到弱手几乎不再相信任何一次反弹，而是开始每逢反弹就减仓出逃，并且耗尽手中的筹码为止。不把弱手洗个一干二净，市场是不会善罢甘休的。

一涨就看到10万，一跌就看到1万。一急涨就“牛回速归”，一急跌就“熊市早期”。趋势思维很有害。二级市场，是博弈驱动的，“反者道之动”，跌多了就涨，涨多了就跌。趋势倾向于破坏自身，而不是延续。不过，索罗斯的反身性又说，趋势会强化自身，上涨的股票会吸引人，从而加速上涨，下跌的股票会驱离人，从而加速下跌。趋势会强化自身、加速自身，但是强化的后果就是加速趋势崩溃的到来。

主观主义和纸上谈兵要不得。任何一件事，如果没有去实践，不是从实践中、行动中去发现真正的问题和规律，而是坐而论道，侃侃而谈有这个问题、那个问题，即无法发现真正关键的问题，也无法于细微之处找到规律和方法，最后也根本无助于解决问题。学习，不只是从书本上学习，而是要从实践中学习。只有从行动中、从实践中去琢磨、提炼、总结，才能真正掌握具体的知识。

知行合一说的正是这一点：只有行动结果，才能说明认知是不是真的到位了。就像打球，看了再多的书，脑子里塞满了再多的理论和方法，背得再怎么滚瓜烂熟，都不能称之为“会打球”。只有下场打两个，手脚能在脑子的协调下打好球，才能称之为“会打球”。

也就是说，只有会行动，才能说明是真的掌握了这个知识。打仗是如此，打球是如此，投资也是如此。理论知识背的滚瓜烂熟，模型数据讲的头头是道，可是一出手就废，那就根本不能称之为“会投资”。

有很多善于吹牛的人，出口就是大话，什么“XXX我熟”、“XXX我精通得很”，但是转而就会找各种借口不去干，或者是太忙，或者是此事太小不值得，如此种种，基本可以一笑了之。

又有很多善于蒙骗的人，懂得结果才是硬道理，于是一上来先要么是晒干货，钱包余额有几百万刀，要么就是红口白牙，吹嘘自己干啥啥赚了一个惊人的数字，以迅速取得被蒙骗一方的信任和崇拜。

应该说，后面这种骗子，对人的心理的拿捏，是远超于前面那种吹牛皮的纸上谈兵的人的。很多人能够轻易识破吹牛皮的华而不实者，但是却会被骗子忽悠。这一点，反而进一步验证了前文所述的道理，那就是只有实践结果才是检验知识、检验方法、检验真理的唯一标准。

只不过我们被骗子忽悠和蒙蔽，是犯了一个逻辑错误，一个非常常识性的逻辑错误，即，一命题的逆命题未必成立。

形式化一点儿说，命题“A所以B”成立，不等于其逆命题“B所以A”一定成立。真正掌握打球技术的人，球一定打得好。但不能说，球打得好，就一定是真正掌握了打球技术。有可能是因为他作弊了，或者其他原因。同理，会投资的人，投资结果一定好。但不能说，投资结果好，就一定会投资。因为有可能投资结果是假的，或者是别人替他投的，等等。很多人转不过这个弯儿，所以很容易上当受骗。

从一个命题的成立一定可以推出的是，它的逆否命题必然成立。掌握打球技术，球就打得好。那么，也可以说，球打得不好，就一定没有掌握好打球技术。这俩命题，才是互为逆否命题，它们同真同假。会投资，投资结果就好。那么，投资结果不好，就一定是不会投资了。

所以，吹嘘自己投资收益的，十有八九是居心不良，即使不是个骗子，也是别有用心。而捶胸顿足，说自己亏惨了、亏麻了，投资失败了，这样的人，说他还不会投资，倒是基本上可以斩钉截铁的了。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)