---
layout: post
title: "美联储加息预期增强，比特币重上4万刀"
date: 2022-02-05 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近随着年报的出炉，美股市场一些去年炙手可热的科技股遭遇重挫，下跌10-20%的大有人在。印象中好像有人统计了一下，全球几大富豪的财富都有所缩水，只有“最不开窍”的巴菲特老先生的持仓价值不降反升。这个时候，人们往往会说上一句，“姜还是老的辣”，但是也仅限于此了，因为愿意做“老姜”的，实在是没有几个人——就像没有几个人愿意定投大饼、慢慢变富一样。

风物长宜放眼量。去年，被誉为女版巴菲特的新晋硅谷投资女王“木头姐”以其大胆押注龙头科技股——比如特斯拉、Zoom等当红辣子鸡，以及加密货币——如比特币，而一举成名。今年一月份，有人做了个图，木头姐的投资组合大幅回撤，全年涨幅已经回落到和巴菲特一样了——真是殊途同归，条条大路通罗马呀。

有个段子说，条条大路通罗马，可是有的人一出生就在罗马。选择并持有自己的投资，无异于一次重新的“出生”。一命二运三风水。每一个重生级别的机会，都是顺天改命的机会。有人总喜欢说“逆天改命”，可是这也太狂了。古代皇帝都只敢说自己是”顺天承运”，故此颁昭。动辄叫嚣“逆天”，那是少年心中“齐天大圣”的梦。不是少年不懂“逆”，而是少年不懂“天”。孔子说，“五十而知天命”。当少年老成，懂得了“天命”之后，就会知道，自己当年的“逆反”，实在也是天道规律之一。所以改命，不是逆天而行，实在是天道的规律，本就是改，本就是变，本就是易。所以中华文化之本源，先人对宇宙规律之总结，归于一字，那就是“易”。著书立说，称为《易经》。易经，讲的就是改变的道理。重生改命，要小心你的选择。选错了，就要再经过坎坷、曲折、摸索，才能到达罗马；选对了，直接就降生在罗马。接触、学习投资，从八字诀定投比特币并长期持有开始，就是选择了出生在罗马。

4号美国劳工部公布了2022年一月份的非农数据。出乎华尔街很多机构的悲观预测——主要是去年12月非农数据实在不好看（参考阅读：2022/1/8文章《美国非农数据之谜思》）——意料之外，1月份就业大增46.7万人，远远超出市场预期的15万人。就业增长主要在酒店、住宿、招待、餐饮这些服务业有关部门。此前因为担心受Omicron的影响，私有企业纷纷缩编了一些401K岗位。所以此次非农数据出炉，给了市场一个大大的意外。

就业数据超预期的好，不是说明经济在恢复吗？美股为啥还跌了呢？因为中间有美联储这个变量在。美联储的货币政策，众所周知，是保持就业率和控制通胀率双指标。现在就业率好，就给了美联储更大的信心去收水、加息、缩表，以便于满足它追求控制通胀率的政治正确。所以就业数据一出，市场马上就有分析师出来嚷嚷，美联储三月份提前加息的可能性又增强了。于是市场做出了反应，债市上升，股市下跌。

有个有趣的数学题。说找一大群人，从0-100之间选一个整数。如果你选的数字和所有人的数字之平均数的二分之一最接近，你就获胜了。请问你应该选择哪个数呢？

如果你这么琢磨：假设所有人无脑随机选择，那么均匀分布的数字平均数会是50，一半就是25。但是别人肯定也会这么想呀。于是大部分人不会随便选，而是会选25，那么我应该选和25的一半12.5最接近的12或13。这就叫我预判了别人的预判。但是别人肯定也能想到这一层的呀。于是很多人不会选25的，而是会选12或13，那么我应该选12或13的一半，也就是选6。但是别人也很有可能会想到这一层的呀……于是不断推理下去，我最终的选择将无限趋近于0，也就是[0,100]*(1/2)^n当n->∞时的极限值。

但是，这道题目并不是数学题，而是一个心理学问题，或者博弈论问题。有人做过实验，不过实验的参数用的不是二分之一而是三分之二，最后平均数是19，也就是说，选择13将会获胜。从这个实验的统计数据[1]可以看出，人数最多的三种人依次是：思考了一步（一阶）的人，选了33；思考两步（二阶）的人，选了22；没有思考（零阶）的人，选了50。对应于二分之一参数的情况，应该就是选25、12或13、以及50的人。但是，无脑人士毕竟少于足智多谋之人，平均而言应该会在12或13附近。所以结论是，选择6左右的数赢面较大。

当我们面对中间变量极为复杂的金融市场时，大部分的博弈都是这种无限递归式的推理。这里没有严格优势策略（strictly dominant strategy），只有对大众智力的揣测。实验证明，绝大多数人的平均智力，大概效果相当于二阶智能的智力水平，也就是很多人所谓的预判了别人的预判的水平。所以，你要比二阶智能高一阶，但必须仅仅高一阶，就能获得最大的赢面。思考阶数过多，反而又偏离了正确的结论了。所以，太愚钝是错的，太聪明也是错的。只有恰到好处，才是智慧。

隔夜比特币强势拉升，突破30日线并站上4万刀。美股跌大饼就一定要跟吗？美联储加息就会造成大饼转熊而没有下半场吗？市场呈现出一定的表面的规律时，常常是在培养你的思维定势而已。当你思维定势已成，市场就突然打破规律，杀你个措手不及。《空头的明斯基时刻》（2/2文章），告诉你《牛市仍在中场》（12/18文章）。但当上涨与加息齐飞、秋水共长天一色，你心中加息无关于下跌的定势又成之时，就是牛市轰然崩溃之日了吧？等到下半场狂欢之日，愿你记得今日下半场还未到来之前的告诫，再回头来读一读，今天这篇小小的文字。

参考资料：
- [1] https://i.imgur.com/hPhbuKF.gif https://en.wikipedia.org/wiki/Guess_2/3_of_the_average

~~~
2/5补充（订正）：
猜2/3的游戏里，有这么几类人：
1. 不看，随便选的
2. 觉得别人随便选，平均数应该是50，于是选50的
3. 猜测平均数是50，于是选50*2/3 = 33的（一阶）
4. 猜测别人大概会想到上一点，于是选33*2/3 = 22的（二阶）

看到有三个说法：
1. wikipedia说，答案是21.6（接近二阶获胜值），做实验的是丹麦的《Politiken》，2005年 [1]
2. 雪球说，答案是13（接近三阶获胜值），做实验的是《金融时报》，1987年 https://xueqiu.com/2340719306/154976944

wikipedia引用的信源配图，注意丹麦数字，逗号=小数点，点号=千分位。所以图中21,605是获胜值21.605，32,407是平均值32.407，19.196是参与人数19196人。
雪球的说法没有信源，姑且认为不可采信。

参数换成1/2，则：
1. 不变
2. 不变
3. 猜平均50，选50*1/2 = 25的（一阶）
4. 猜别人会猜到上一点，选25*1/2 = 12.5的（二阶）
最终正确答案也许会是二阶结果，也就是12.5。
因此，大多数人其实只能算一步（一阶）。比他们多算一步（二阶）就刚刚好。
~~~

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)