---
layout: post
title: "一江春水向东流"
date: 2022-02-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币在42k踟蹰不前。几天前美国高通胀数据所导致的市场慌乱，渐渐平静了下来。市场似乎已经消化了这个情绪，多空双方在过山车行情中激烈交战之后都心生倦怠，都需要躺在地上喘几口气儿缓上一缓。

昨天的大雪，下了一天两夜，当真是千里冰封、万里雪飘。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。到如今，对后市有所期待的人，力气几乎要被消磨殆尽。就如《北风行》里十二个月思君不得的幽州思妇，“停歌罢笑双蛾摧”。不唱了，也不笑了，整天眉头紧锁，没了精神。

盼望着，盼望着，市场从32k反弹到了42k，然后就仿佛忽然失去了动力，开始又要回落了。不过反弹上升中的回踩，也许只是为了测试一下阶段性的支撑位吧？回踩的支撑位，比反弹的起点要高，让等待再次探低的人不愿在相对高位上车。回踩也许是回撤的可能性，又让博反弹的人不愿在趋势未确立时跟进。在上升趋势中加仓，总归是不容易的。相当一部分人，就是这样，从希望到落空，从盼望到不再盼望，在市场挑弄的情绪起伏中无尽轮回。待过几日，市场一跃而起时，他们的心，便又要熊熊燃烧了。

春寒料峭，冰雪消融。春水向东，桃花绽放。经过一个雪藏的冬季，才会迎来一个复苏的春天。身处2017年时，我们端详着2011和2013年的行情，很难相信2017年会重复类似2013年的牛市模样，于是我们得到了一个很像2013年的冲顶和2014年的转熊。身处2021年时，我们看着2013和2017年的模样，于是以为两点一线就可以拟合第三个点的样子，结果2021年并未如人所愿。2021不是2017，2022为何就是2018呢？

如果我们相信此前我提出过的“减半效应折现”假设，那么我们会看到2012年底减半，2011年年中牛市，领先1年半；2016年中减半，2013年底牛市，领先2年半；2020年中减半，2017年底牛市，领先2年半。接下来我们已知的是2024年中减半，那么对于剩下的减半效应的折现会在什么时候体现出来、什么时候达到最大效果呢？

领先2年半，那就是2021年底。领先2年，就是2022年中。领先1年半，就是2022年底。领先1年，就是2023年中。领先半年，就是2023年底。完全同步，就是2024年中。

预期多数人的预期，是不是听着有点儿耳熟？有没有想起来我们之前文章里说过的猜数字的游戏？忘记了的话，可以翻看一下2月5号的文章《美联储加息预期增强，比特币重上4万刀》。（不过请注意原文是有一些错误的，注意留言区的勘误）

如果市场上所有人都对减半效应毫无预期，那么应该就不会有领先于现实发生的价格波动。如果所有人都有完备预期，由于比特币未来所有减半都是预先固定设计的，从而是可以完备预期的，那么所有的减半效应应该都已经在第一天就全部折现完毕了，此后不应该再出现周期性的价格波动。显然，市场的表现是介于两者之间的。

不同人对预期的前瞻性相信是千差万别的。何况这是一种递归式相信，即相信别人会相信，相信别人相信别人会相信，相信别人相信别人相信别人会相信，……

第一次减半之前，大部分人是没有什么心理预期的，所以市场反应的领先时间不长。第二次，有了第一次的示范作用，市场反应时间整整多领先了1年。第三次，市场分化了，有人更加相信，有人开始怀疑，综合起来和第二次差不多。第四次，也就是这一次，市场似乎更加分化…… 市场分化程度越高，我们会看到持续时间越长的牛市周期，以及更加平坦的牛市进程。

值得思考的是，为什么都已经过了十几年，三个周期，怀疑的人却不少反多，怀疑的深度不减反增呢？也许在这一轮周期中进场的人，更加容易感到比特币价格已经过高，进而怀疑比特币在大周期上将进入衰落，跌落回2017年之前甚至2013年之前的水平去吧？

相信越多，领先越多。怀疑越多，领先越少。

相信相信的力量，也相信怀疑的力量。究竟哪种力量更强，究竟均衡在何处，市场终会告诉我们答案。

有情人终成眷属，一江春水向东流。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)