---
layout: post
title: "鲜花之路白骨铺"
date: 2022-02-23 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币从一度接近36k拉回38k附近，5%左右的波动基本可以视为一个正常的波动率情况。执行八字诀的时候，无论买点是在38k还是在36k，都应该认为相差不大，没有区别。对于不习惯加密货币高波动性的朋友而言，日内5%的波动可能看起来有些吓人，但是仍然需要慢慢习惯和适应这种特点。试想，数年之后，当比特币的价格水平提高一个数量级之后，今天2000刀的波动相对于30万刀的价格水平也就是千分之几的波动而已，简直是可以忽略不计的了——要知道，在交易所交易两次的手续费费率便差不多也是千分之几了。

世界动荡不安，世事纷纷攘攘，事件千头万绪。我们对世界的观察极大的受到传媒的制约和引导，甚至我们的观点和情绪也受到人云亦云的影响。一不留神，我们就丧失了自由意志，丧失了独立观察、独立思考，丧失了主见，成为了媒介手里的牵线木偶。

我们为什么会关心乌克兰？还不是因为媒体，尤其是欧美主流媒体拼命地在报道和渲染？我们为什么觉得是弥漫在乌克兰上空的战争阴云导致了市场的不振和下挫？同样还是因为媒体在无时无刻不在向我们传递这样的信号。

媒体红口白牙，正说反说一张嘴。媒体可以标榜自己没有立场，而只是言论的搬运工。但是搬运什么，不搬运什么，就是一种暗戳戳的立场。CNN、BBC会头条全文报道普京讲话全文么，敢全文刊出么？恐怕是没有这个勇气。捂住对手的嘴，不给对手说话的机会，这就是媒体的作用之一。

成年人的世界是复杂的，但同时也是简单的。一切复杂的事务归根结底都是人的博弈。而成年人的博弈动机本质上就是两个字：利益。任何对其他动机的声称都是对利益二字的包装或者伪装。

越是深思熟虑的决策，越是慎重讨论的决策，越是机构化、组织化的决策，越是高层次的决策，越少个人感性的成分，越多理性的成分，也就是——越接近于纯粹的利益导向。

乌克兰打起来，美国的利益是什么？显然，它有大大的利益和好处。美国现在急需为过去两年货币超发大水漫灌制造的金融泡沫进行消泡沫。消泡沫其实有两个办法：一是把虚高的泡沫刺破，二是把泡沫的空隙填实。

这一，就是前段时间炒作的QT，也就是所谓的量化紧缩。先taper，再加息，最后缩表，反正就是要来个急刹车，给市场降温，刺破美丽的泡泡。这二，那就是在美国之外的某个地方借势甚至制造地缘危机，增加美国之外的经济动荡，推动资本回流美国，填实泡沫的空虚。

第一条路显然是痛苦的，搞不好还会造成国内金融危机、经济危机。第二条路显然是美好的——至少对美国而言，甚至是一箭三雕的：保住了国内的市场，填实了泡沫，收割了国外的经济体，打击了政治对手。

宁可我负天下人，不可天下人负我。收割天下，肥我一国。这就是赤裸裸的金融帝国主义。

美国的性质和利益决定了它改不了这个做法——除非遇到更强大的、它无法收割的对手。所以，它在海外常年经略，很多看似借势的行动，其实都是多年造势、提前布局的成果。

再说美国的通货膨胀和加息的问题。美国果真是真心实意地想加息和降低通胀么？你背着几百万的房贷，会希望银行提高利率，每个月多交利息么？根本就不可能。

记得以前听过一个笑话，说：青春痘长在哪里影响最小？正确答案是：长在别人的脸上。

还记得美国前财长约翰·康纳利说过的话么：美元是我们的货币，却是你们的问题。

这问题，可不只是金融问题、经济问题，而是国土沦丧的问题，流离失所的问题，生灵涂炭的问题，血肉横飞的问题。

上面这个笑话就是成人残酷世界的寓言：要解决金融问题，最佳的方法是牺牲自己的投资收益，还是牺牲他国人民成千上万人的生命呢？正确答案当然是：牺牲他国人民成千上万人的生命了。

要知道，乌克兰人、俄罗斯人失去的仅仅是生命，而美国金融家、投资者失去的可是宝贵的投资收益（利润）啊！

朱门酒肉臭，路有冻死骨。通往美元泡沫实值化的道路两侧，是芬芳而美丽盛开的鲜花。鲜花下面为根部供应养分的泥土里，埋的是世界人民的皑皑白骨。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)