---
layout: post
title: "美国CPI再创新高，市场来回震荡多空双爆"
date: 2022-02-11 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜10号晚美国劳工局（BLS）公布了2022年1月份的CPI涨幅，相比2021年1月份同比增长率高达7.5%，比2021年12月的CPI又有所提高（参考1/13文章《美国通胀再创新高，一夜梦回八零年代》记载，美去年12月CPI为7%，11月CPI为6.8%）。

在2021/12/11文章《美国遭遇高通胀，市场开出生死局》中记录着彼时Bloomberg资深编辑John Authers安慰大家通胀没过7、总统拜登说通胀虽然高但是增速在放缓的说辞，但是两个月下来，市场给了这些鸵鸟言论一记狠狠的耳光。

统计局（BEA）的PCE要到2月25号才会公布，不过看起来也不会低到哪里去。

这次7.5%的CPI，创下了自1982年2月份近40年以来的最高记录。换句话说，只有上世纪80年代的高通胀可与之媲美。

历史不会遗忘。在CPI又创新高的当下，再回看《美国遭遇高通胀，市场开出生死局》一文，老鹰的各路政客在惹恼了兔子，搬石头砸了自己的脚之后，是如何掩耳盗铃、自欺欺人的，不禁有一种喜感。

为了政治正确，欧美政府纷纷向新冠病毒投降，通过资本控制的所谓主流媒体大力宣扬Omicron无害论，炮制Omicron是天然疫苗——据称可以排出其他变异株，而自身又无毒，这就起到了以毒攻毒的疗效——的伪科学论调，这倒是颇有“这世界上没有人能够在法国投降前攻占巴黎”的风采。

但这样一来，就打脸了鲍威尔有关高通胀是由于Omicron对供应链影响的推理。一边大肆宣扬Omicron无害，一边物价通胀是芝麻开花节节高，反正逻辑上能不能自洽，谁会关心呢？

通胀高，美联储要控制通胀，势必提高加息预期。传统上，普遍认为，高通胀会推涨价值型股票，而打击成长型股票。价值型企业有强大的现金流，上下游同时涨价，而其自身有较强议价权的话，就较少受到通胀的影响。而成长型企业主要靠融资活着，受资本面的影响非常大。加息收水的话，资本泛滥被控制，成长型企业就会失血身残。

我们可以把前者看作是市场驱动型的模式，后者看作是资本驱动型的模式。这里资本一词特指货币资本。放眼今天的美股市场，大量的企业都在搞资本运作来驱动增长，毕竟，美联储供应了那么多廉价货币，谁不赚这钱谁是傻子。通过资本运作，把廉价货币和资本泛滥转化为自身股价的升高，然后把自己手中的股票期权高位卖出套现，这是每一个精明的美国企业高管都会考虑的事情。辛辛苦苦地干实事，从市场上赚块儿八毛的，哪有资本运作来钱快、来钱易呢？

所以美股十年大牛市的后果就是，美股市场泛滥着资本驱动型股票，美联储稍有风声，市场就望风而动。这不，通胀一高，美联储加息预期一强，美股应声下跌。标普、纳斯达克皆回撤近2%左右。

币市就更热闹了。CPI公布前，大饼先从45k向43k跌了一下，爆掉了一些多头。CPI一公布，大饼反向急速拉升，一副毫不在乎的样子。这不仅爆掉了押注下跌的空头，还制造了一个假象，就是加息预期已经被充分消化，或者通胀高企资金会流入大饼避险。短短几个小时，大饼就从43k急速冲到接近46k的高位，引诱多头重新FOMO追涨。凌晨忽然一个高位跳水，从46k下方一路急跌，又回到43k一线，杀了多头一个回马枪。

放眼望去，市场一片哀嚎。这样来回的震荡，让短线投机者叫苦连天，却给长线投资者逢跌加仓创造了机会。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)