---
layout: post
title: "投资心理和关于延迟满足的三个实验"
date: 2022-02-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）经过短暂回踩42k+杀个回马枪爆掉胆大冒进的多头后，凌晨反身复又拉回44k，爆掉赌回调的空头，完成了多空双爆的任务。大饼每次成功的急升，都要做到对多头冒头就打，让多头不敢贸然跟进，而做出随时回调的姿态，引诱空头拒绝承认反弹仍将继续，从而在上方积累空头，并通过再次拉升爆空实现市场波动原则：让最多的人亏掉最多的钱。

最好的投资策略就是无需预测市场波动的策略。你涨，我八字诀，比特币出块，刘教链写文章；你跌，我八字诀，比特币出块，刘教链写文章；你横盘，我八字诀，比特币出块，刘教链写文章；你震荡，我八字诀，比特币出块，刘教链写文章。八字诀、出块和写文章这三件事，和市场涨跌毫无关系，“千磨万击还坚韧，任尔东南西北风”。所以，这三件事都是有大概率取得成功的。

投资本来就是一件反本能的事。投资，意味着不把全部的所得即刻消费掉，而是节约下来，储存到某种资产里，为了将来获得更好的满足。这是一种延迟满足心理驱动下的行为。

上世纪60年代晚期到70年代早期，美国斯坦福大学教授沃尔特·米歇尔设计并实施了一项著名的关于延迟满足的心理学实验。这就是著名的“棉花糖实验”[1]。他在总共约600名3-6岁的孩子中进行了该实验。在实验中，孩子们被要求在大人离开房间的15分钟内不要吃面前自己刚刚选择的最喜欢吃的食物——比如一块棉花糖，如果成功坚持住了，那么在15分钟后大人回来，就会额外奖励一块棉花糖。

当时的实验结果是，约有1/3的孩子忍住了偷吃的冲动，得到了额外的奖励。也就是说，大约有1/3的孩子表现出了成功的延迟满足的忍耐力。

后续的三次跟进回访则分别在1986年、1990年和2011年，发现当年1/3成功表现出延迟满足的孩子在学习表现、SAT考试成绩、成年后的事业等方面都相对更加优秀。NMR扫描发现，他们的前额叶皮层更加活跃（而其他延迟满足较差的人则是腹侧纹状体更活跃）。

长期坚持把场外收入节约下来，储蓄到比特币中，就是锻炼我们延迟满足的能力。能不能雷打不动地坚持定投（八字诀第一句），是检验我们延迟满足的能力。能够做到长期坚持数年投入，而从不取出、卖币消费的人，显然具有较强的延迟满足能力。这样的人，在场外做事业也更容易取得成功，换句话说，更容易赚到钱。

场外赚钱，和场内投资，就成了相辅相成的了。场内投资比特币，锻炼和提升我们延迟满足的能力，磨炼我们的意志。这种意志力对我们场外赚钱具有正向和积极的作用，帮助我们提高场外收入。更高的场外收入则让我们能赚到更多的资金，投资并把价值储存到比特币，并坚持持有更长的时间，从而提高了投资成功的机会。成功地长期持有比特币，又会进一步锻炼和提升我们的延迟满足和意志力。于是形成了一个不断提高的正反馈循环。

这就是我们要讲的第一个实验。

2012年，美国Rochester大学脑认知科学系教授、当时还是博士生的Celeste Kidd在心理学期刊Cognition发表论文[2]，指出代表权威的大人们的行为对孩子的延迟满足表现的影响巨大。

Kidd的实验设计是这样的：在进行延迟满足测试之前，实验人员（大人）先和孩子们玩贴纸游戏。孩子们会首先被给一个好看的贴纸，然后被告知等大人出去再取一张贴纸回来，如果能够听话不提前用掉贴纸，就可以再额外得到一张贴纸。

孩子们被分成两组。第一组，几分钟后返回的大人带回了额外的贴纸。第二组，返回的大人空手而归，说，很抱歉，没有更多贴纸了。

随后两组孩子参与经典的棉花糖实验。实验结果令人惊讶。第一组孩子表现出了显著更高的延迟满足能力。也就是说，对大人兑现承诺发生怀疑的孩子，会不再倾向于去听大人的花言巧语，也就放弃了延迟满足，而是更快吃掉到手的糖果。

这个实验就是用科学的方法，再次阐述了《曾子杀猪》故事中所讲的道理。《曾子杀猪》出自韩非所著的《韩非子·外储说左上》，主要讲述了曾子的妻子因孩子在集市哭闹便许诺孩子回家杀猪，于是曾子回家就真的把猪杀了的故事，表达了做人要诚实守信的道理。

很多人可能会说，曾子妻子不过是哄孩子嘛，曾子却真的为了一句哄孩子的话去杀掉家里的猪，这实在是有些死板和迂腐。我们也相信，有很多很多的父母和老辈就是这样对待小孩子的。所以我们说“哄”孩子，这个“哄”字，不就是“骗”的意思嘛！

Kidd教授的实验证明了一个道理：别再怪你家孩子缺乏延迟满足能力了，根本原因就是在于你自己，经常欺骗孩子、说话不算数，还美其名曰为“哄”。

延迟满足能力很重要，但是这个能力是后天训练出来的，而这个训练是孩子从小在和家长每一分、每一秒的互动中自然习得的。

我们上面讲到，投资大饼，就是自身的修行。和大饼一起修炼，实现人生的螺旋式上升。那么要实现这个正反馈循环，最关键的问题是，大饼要持续给予我们积极的反馈。所谓积极反馈，就是“诚信”。别觉得孩子是小孩，就不需要对他讲“诚信”。当我们处于优势地位的时候，我们往往更容易“言而无信”。老板总是言而无信，下属虽然不敢言语，但是他们心中就不会再信任这个老板。

我们投资大饼，大饼对我们是绝对的强势地位，因为我们完全无法左右它的价格。幸运的事，大饼在过去十几年的时间里，用不断再创新高的事实有力地履行了它的“信用”。所谓，大饼从未辜负每一个不辜负大饼的人。这是世界上最宝贵的品质。

这就是我们要讲的第二个实验。

2018年，美国纽约大学助理教授Tyler Watts在著名心理学期刊Psychological Science上发表研究论文，用最新的实验结果推翻了著名的”棉花糖实验”也就是本文第一个实验的结论[3]。

他指出：虽然延迟满足能力确实显示出了和青少年的数学、阅读能力的相关性，但是当我们控制其家庭条件和成长环境的差异之后，这种相关性就消失了。另外，延迟满足能力对于预测行为模式或者性格毫无用处。结论就是，训练孩子的延迟满足基本上是没有什么用处的。

Watts教授的研究可以说是给热衷于刻意训练小孩延迟满足的家长们的脑袋上打了一闷棍——无论这些家长们是通过剥夺孩子玩玩具或者吃好吃的的要求权来强行训练孩子，还是接受了上述第二个实验中Kidd教授的建议通过调节自我和孩子互动的方式来培养孩子，这些统统都是无效的。

最后的研究结论暗示了一个“反鸡娃”的不太中听的朴素道理：与其成天想着怎么培训孩子，不如自己努力多挣点钱、攒点钱，给孩子多留点钱。富裕家庭出身的孩子，就是比贫穷家庭出身的孩子，更容易取得成功。自己不成功，却幻想通过逼娃成功来实现自己都没有实现的理想，这反过来就成为了一种“自私”。醒醒吧，你自己事业成功、财富自由，这才是你家孩子更容易取得成功的根本！

记得以前股吧有个经典问题。孩子高考700分，和孩子18岁你能给到他700万，你选择哪一个？

有钱的人做投资，显然是更容易成功的。因为有钱，所以投资会更游刃有余。游刃有余，所以心态更容易从容、平和。心态从容、平和，所以更容易投资成功。要想成功投资比特币吗？请先让自己变得有钱起来吧。是你更有钱、更有能力赚钱，所以大饼会给你更好的回报。而不是相反。

所谓：知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。（《道德经》）

这就是我们要讲的第三个实验。


参考资料：
- [1] https://psycnet.apa.org/record/1972-20631-001
- [2] http://www.celestekidd.com/papers/KiddPalmeriAslinCognition2013.pdf
- [3] https://www.nyu.edu/about/news-publications/news/2018/may/nyu-professor-replicates-longitudinal-work-on-famous-marshmallow.html

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)