---
layout: post
title: "真相无据可循"
date: 2022-02-03 08:00:00  + 0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）小幅回撤，回落至37k以下。反弹趋势摇摇欲坠，多空比处于低位。合约市场在用负费率补贴多头，凸显了空头之聚集。下跌可以诱空，急涨可以爆空。反弹可以诱多，暴跌可以爆多。利益趋向决定市场走向，短期博弈造成市场震荡。下跌就是上涨的原因，而上涨就是下跌的原因。真相，往往无据可循。

看了一部在去年双十一上映的悬疑电影，讲的是民国时期几个电影人凑一起为了拍摄一部轰动大片而挖掘凶案真相的故事。去年双十一，正好是本次大回调开始的日子。大饼从69k的高度一路回撤，撤到了今天36k的位置。待到了一月下旬空头向30k极限施压时，一时间各种谣言和小道消息满天飞。我印象比较深刻的一个是关于俄罗斯的。开始先是传出消息说俄罗斯央行要全面禁止比特币及挖矿。过了又传出消息说其实是要“regulate“，不是“ban”，这应该是视为利好。不多久推特上又贴出普京的照片，说普京给crypto点赞，应该大力发展云云。

利好、中性、利空消息卡着砸盘、企稳、反弹的节奏，甚是合拍。全程就是推特上一些莫名其妙的老外头像的账号，发着一些配上俄罗斯建筑或者普京照片的无信源、无链接的无法考证的消息。你甚至都不知道这些账号背后的人，究竟是真老外，还是神秘东方的某只操盘团队养的僵尸号。真相，往往无据可循。

在电影里，凶案男一号，也就是明面上的杀手，编造和讲述了一个又一个的故事。欠上赌债，杀人越货，劫财还钱的故事。幼年父虐，心理创伤，移情杀人的故事。战场托孤，义女被害，毁尸灭迹，保护清誉的故事。前两个故事很快就被拆穿了。随着线索的发现，故事围绕第三个剧本展开。杀手糅合了一件不相干的碎尸案，形成了第三个故事。电影里的电影人把第三个故事拍成了电影。而在我们现在所看的这部电影里，最后通过义女的复活，戳穿了男杀手的最后一个谎言：他用自己的被捕，掩护了受辱义女的逃生。全片主题升华，揭露了那个时代女明星遭受财阀鱼肉的黑暗现实，不禁令人想起韩国近些年来爆出的类似案件。电影也到此戛然而止了。

但是，电影里所拍的全部故事，也许都不是真相。因为所有的故事，都是某个人的单方面讲述。有的被电影里的角色当场拆穿，有的就没有被拆穿。没有被拆穿的，回到我们的电影里，被再次拆穿。但是这拆穿，也许依然是一个迷魂阵。即使是第三个剧本的复活版，仍然无法解释片中南京方面来人捣毁现场，以及最后整个剧组在电影上映后全部沉船遇难的情节安排。

男杀手和义女的身份，也许只是某特训班同期毕业的师兄妹对外掩人耳目的一个伪装而已。锄掉财阀，也就是断了南京方面的腿（经济动脉之一），是他们的任务。男杀手留在现场从容被捕，是为了牺牲自己、掩人耳目。借力几个电影人拍个离奇的故事，是为了更好地掩人耳目。男杀手与南京派去的人同归于尽，并焚毁案发现场，是为了掩人耳目。女杀手追到南国，不惜杀掉整个剧组，同样地，还是为了掩人耳目。

如果看完后再回头看一下片头，电影中的那个导演用魔幻的叙事方式所讲出的他所幻想的一个剧本，也就是“魔雄”（男杀手）大杀于财阀豪宅，而在女演员不愿意“只是一个花瓶”的要求下，修订为“为女主埋下种种伏笔”，最后连“魔雄”都死掉了，只剩下“魔女”笑到最后这样一个故事，也许反而是电影背后真正的故事。

人的想象力和编故事的能力是无穷无尽的。无论是在那个动乱年代残酷的地下战场上，还是在当今这个风云时代诡谲的金融市场上，我们每天都会听到无数人从他们各自的口中讲出的各种各样的故事。但是这些故事，或者仅仅是一个消息，又有多少是真相呢？

非常少。

真正的真相，往往就像电影所要讲的真正的故事一样，根本就不会被讲出来。所有被讲出来的故事，都是出于各自的目的所编造的谎言。而真相，往往无据可循。

未经世事的人往往会觉得艺术作品编的太离奇，但是现实却往往比艺术更精彩。无论事实的表象有多么迷离，无论背后真相有多么难寻，化繁为简，返璞归真，总有一些本质的东西是永恒的阳谋。就像战争年代的民族大义，或者加密时代的良质货币（反通胀货币）。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)