# 利息是一把锋利的镰刀

号外：[7.2内参：大失业与区块链革命](http://rd.liujiaolian.com/i/20240702)

* * *

隔夜BTC冲高回落后暂守62k一线。美联储主席鲍威尔又做起了迷迷糊糊的美梦，说些个什么熬到明年就会看到通胀自动降至2%的胡话。这话令人有些丈二和尚摸不着头脑，到底是鸽还是鹰。如果说是看好通胀回归预期，不用维持高息吧，那算是鸽。但如果说是看好通胀回归预期，可以维持高息吧，那就算是鹰了。这不鸽不鹰、又鸽又鹰的腔调，倒彷佛是格林斯潘神通附体了。

加息抗通胀，从来都是个饮鸩止渴的事儿。今天100刀，存到明年给你105刀，躺赚5%利息（大概就是当前美元的利率525-550）。假定这生产力按照世界平均增速2%稳步上升，但是货币的膨胀速度却是年利息率5%。商品和服务每年增加2%，而美刀每年增加5%，钱比货膨胀得更快，这不是妥妥的高息导致通胀么？

譬如年初全市场每天能生产10亿个馒头，市场上有10亿美刀与之匹配，每个馒头1美刀。年末每天能生产10.2亿个馒头了，市场上却多出来10.5亿美刀与之匹配，那么每个馒头就涨价到了1.03美刀，大概涨了3%。

这本来是一个小学三四年级水平的算数问题，一个分数的计算，分子是美刀数量，分母是商品的数量。分子变大，分数变大。分母变大，分数变小。

但是到了金融专家的论文里，它就变成了一个无比复杂的问题，可能是偏微分方程都难以解决的世界级难题了。

因为货币和商品在市场里的流通和扩散过程是极其复杂的。大量分散而又相互链接的个体，各自自主决策和判断的行为，综合成一个复杂系统，其整体行为就变得混沌而捉摸不定。

这个过程就叫过“涌现”（emergence）。

比如，大量的多头和空头在市场中的博弈，就涌现出了一个动态均衡的价格。

能研究清楚一个复杂系统所具有的某些规律的，是洞悉真理的科学家。

能设计和制造出一个吸纳几百万、几千万人参与其中的复杂系统，并凝聚其力量而使系统涌现出一个特定产物的，是伟大的工程师。BTC就是这样一个涌现物。中本聪就是这样一个工程师。

加息在短期内会抑制物价，原因大致在于：

第一，高利息吸引人们储蓄而不是消费，从而减少了与商品相匹配的货币数量，从而造成货币相对短缺。

第二，储蓄等于投资。但是高利息会让很多原本有利可图的投资，比如预期回报率低于利息率的投资项目，变得不再具备吸引力，从而抑制了投资行为。投资本金继续存入金融系统进行空转。购买资本财货（生产资料）的货币也减少，造成商品生产的上游材料价格也渐次跌落。

第三，投资项目减少，甚至旧有的投资项目关停，带来降薪、裁员和失业，从而进一步减少了消费者和消费者手里的可消费货币，从而抑制了物价。

第四，高息拉高借贷成本，让新杠杆令人望而生畏，旧杠杆被逼平仓去杠杆，甚至爆仓去杠杆。这些都进一步减少了市场上的货币泡沫。

可是，长期来看，单靠金融手段并不能真正解决问题。只要供给侧还是相对短缺，当未来利率正常化之后，该恢复的投资要恢复，该上的杠杆要上，而此时基本盘已经比加息前有了更多的水（本金加利息），于是货币泡沫只会更大，通胀只会被推得更高。

利息这个东西，本来就是一把锋利的镰刀。人为操控的高息，不过是通过金融空转，完成了一波财富再分配的合法洗劫而已。

利息是按资分配，而非按劳分配。张三有1000万刀，躺着一年利息收入就有1000 x 5% = 50万刀。李四起早贪黑送外卖、跑专车，风里来雨里去，累死累活一年也就赚个5万刀。在按资分配的游戏规则下，张三世世代代躺赚，李四世世代代受穷，这就形成了固化的阶级。

更进一步的，利息是绝对中心化控制的，控制权是垄断的，控制者听命于张三们，而不是李四们。这就确保了张三阶级的地位，江山永固。

BTC没有利息。因此，BTC作为资产，是善良资产；作为货币，是善良货币。

张三纵有1000万枚BTC，要购买1000万个李四的劳动成果，每单次购买需要支付1个BTC，那么张三也要散尽家财，才能完成购买。如果张三或其后代只躺着不劳动，只消费不生产，他散尽家财之后，将返回贫穷。

只因BTC不生息，谁也不能靠囤BTC永不抛售只吃其利息而活着。

不生息，也就无需一个调节利息率以及决定利息分配规则的中心化操纵者。

BTC按劳分配资产，按资产分配价值。翻译一下就是，按创造和贡献的价值来分配占有BTC的数量（类似于一种贡献度积分），然后按照占有BTC的数量来分配所有人共同创造和贡献的全部价值。多贡献多得，少贡献少得，不贡献不得。

BTC的善良，正在其不生息的公平。
