# 永不亏损的秘诀

如昨[7.22教链内参“以太坊ETF就要上市，PlanB说BTC即将暴涨”]所讲的，受拜登推选和Mt.Gox赔付消息的先后影响，加密市场上下插针、反复洗盘，酸爽无比。

消息面这东西，本就是个玄学。就拿拜登退选来说，为啥被解读为利好而不是利空呢

一直追踪阅读教链内参的朋友应该还记得，明明此前拜登在辩论失利后，表示坚决继续参选，市场认为他不退选，民主党就没机会推出更强有力的候选人，从而会利好特朗普胜选，又因为特朗普已转向支持加密，所以拜登不退选利好BTC。

但是，当拜登宣布退选了，却仍然被解读为利好BTC，逻辑变成了拜登退选意味着特朗普胜算在握，民主党临阵换人难以取胜。

总而言之，从这个典型案例你就能明白，看消息面炒币炒股有多么不靠谱。

反正，如果市场要涨，那么无论退不退选，都会被找出一套逻辑，把消息解释成利好；反之，如果市场要跌，那么也肯定能找出一套逻辑和说辞，来把同样的消息解释成利空。

对于这种玄妙莫测的混沌系统，很多人尤其是新手，常常被市场牵着鼻子走，高买低卖，越炒越亏。

前些天，又有读者问，在BTC下探6万刀的时候割肉了，刚割完BTC就迅速反弹，到现在67-68k，不知道该怎么办？

我能理解对方的纠结：现在不接回来吧，又怕继续暴涨，将来会在更高位置接盘。现在接回来吧，那就是坐实了亏损 —— 亏了BTC。比如，63k卖掉了1枚BTC，67k接回来就只剩0.94枚BTC了，亏掉了0.06枚BTC。

显然，这是一次鲁莽的割肉操作。

记住：任何时候，当你做出一个操作之后，市场情况有所变化，你就陷入迷茫而不知如何应对时，就说明你犯了一个投资上最致命的错误 —— 盲动。

所谓盲动，就是你在行动之前根本没有想清楚，这次操作的目的，执行手法，市场的各种可能变化和你的应对之策，等等。

避免盲动的关键在于，给自己定下一个死规矩：没有想清楚万全之策，就宁可一动不动。拿住你的仓位一动不动，至少不会犯大的错误。

那么已经犯下错误怎么办？犯错就要立正挨打。这是基本的觉悟。

愿意认识到自己愚蠢，犯了错误；愿意立正挨打，把亏损作为学费，认亏服输；愿意深刻反省，知道自己的错误只能自己承担和弥补，不可妄图别人给你答案或者对你负责 —— 能做到这“三个愿意”，那就是好同学，还有进步和成长的空间。如果是三个不愿意、嗜赌不服输，那就还是及早退学比较好，这样的态度，在市场里待得越久，亏得越多。

话说回来，如何才能从亏损不断，进步到几乎不再会亏损，或者说永不亏损呢？

这个秘诀就是 —— 永不割肉。

投资和投机领域充斥着各种不同的心法。这些心法彼此之间有很多说法是互相矛盾的。甚至有一些心法自己体系内部都是自相矛盾的。

你可能会听到很多大V、专家或者大师谆谆告诫，一定要及时止损。

教链曾经有过一次难忘的亲身经历和深刻的教训：某个票，进场后拿了两年，腰斩。遂割肉，汰弱补强。割肉不到半年，大行情启动。割肉后一年，暴涨十倍。于是彻底出局，再也没有能够买回此前割掉的仓位。

有一些道理，不交一些刻骨铭心的学费，永远学不会。

投资是一个倒着推的逻辑。成语讲，有备无患。兵法讲，「多算胜，少算不胜，而况于无算乎！」

如果我能明确我的计划是永不割肉，那么由此倒退，我在建仓进入的一刻，就要对这次买入、对这个仓位终生负责。

这就倒逼我在建仓前，谨慎地选择标的 —— 值得永不割肉、可以永不割肉的标的。

这也倒逼我在建仓前，在还没有投入任何本金之前，就做好最周详的考虑，做好最充分的计划，做好最万全的准备。

一旦仓位建立，无论发生了任何突发状况，都能从容不迫地应对。

只要基本面相比建仓时没有变糟糕，甚至反而更好更强了，那么，每一次回调，每一次市场的恐慌，每一次价格的腰斩，都是逢跌加仓的绝妙时机。

专业投资者和机构，从来都不割肉。亏损的投资，暂时不成功的portfolio，只要基本面不恶化，就扔在那里，静待花开。

永不割肉，账面亏损就只是浮亏，永远不会成为实际亏损。

永不割肉，就会在基本面稳步发展的情况下，永远把未来的获益权牢牢把握在自己手中。

永不割肉，就永远不会犯下盲动的错误，悔之莫及。

永不割肉，就永远不会错过每一次行情。

永不割肉，是一种智慧。

这，就是永不亏损的秘诀。
