# 各国政府抛压不用怕，本轮周期足以全部中和！

今晨BTC迅速反弹至57k一线。昨天没有趁着[“极限拉扯，多空双爆”(7.8教链内参)]的机会抄底，今天加仓就要贵上几个点了。嗨！

昨天的情绪似乎也酝酿到了一个极限点：

有人贴出周线图，意思是周线已破，即将下跌更深。教链看着那挂在周线下面的价格，却感觉它像一根被拉扯的弹簧，越向下拉，它就越是要向上反弹似的。

有人问是不是熊市了。教链反问，请问你的熊市是怎么定义的？如果我们定义突破历史前高（2021年69k）后，至本轮牛市见顶，期间都是牛市。那么现在妥妥地还是牛市。

有人等着抄底，问什么时候可以加仓。教链说，对BTC而言，任何时候都是买入的机会。不要贪心不足，总想精准买到最低点。分批买入。拿上十年。

另外有趣的一个事儿，教链昨天文章《这一波砸盘的罪魁祸首》竟引来好多在大A受苦受难的老乡，在教链的文章评论区大倒苦水。教链于是看了一眼大盘，原来是重回2900点了。

虽然大多数大A老乡只顾着倒苦水，但是教链也发现颇有几位蛮有悟性的，从文章中讲的BTC期货合约空头对市场的负面影响中，联想到了转融通，也是人才。

其实股票这种东西，就是公司自家的“印钞机”。虽然有法律和监管盯着它们开不开，印不印，印多少。但是，毕竟法律规定是允许公司以合法合规操作的方式去增发股票的，这本质上就是“印钞” —— 用公司印的“白纸”换走投资者口袋里的“红纸”。

由于金融市场跨时空转移价值的特性，往往是“收割”在牛市，而“被收割”却要推迟到熊市。这就让散户产生一个错觉：牛市都在赚钱，谁也不会怪罪公司在阳光灿烂的好日子趁机定增“印钞”。一旦到了熊市，大家日子都不好过。公司也趁机抢先卖惨、裁员降薪，把锅甩给大环境，博取散户同情。散户严重亏损，此时放眼市场，都是难兄难弟，根本找不到是谁“收割”了自己，只能哀叹经济周期，或者怪罪政府。

其实在今天2900点收割散户的，是在2007年6000点、2015年5000点、2021年3700点等等这些人人都在赚钱的牛市中大肆增发股票的企业们。它们趁好日子从市场上抽走了钱，然后到熊市的时候，潮水退去，就只剩下散户在裸泳。

如果掌握立法权的人民，推动修订证券法，规定公司不得增发股票（只准拆股不准增发），甚至，强制要求上市企业每年必须回购注销固定数量的股票，那么按照这种新规则发行的股票，对散户而言应该会是更加友好的吧？

BTC的发行就与这样的回购注销规则有几分神似之处。

在2009年初刚开始的时候，每区块发行50枚BTC，每小时6个区块，每天24小时，每年365天，这样算下来一年发行量是262.8万枚BTC。第0阶段。

4年之后，每区块发行量减半为25枚BTC。这可以反过来理解为，中本聪的上帝之手，强制回购注销掉了50枚里的一半，25枚。这样一年发行量也就减半成了131.4万枚BTC。这等价于每年回购注销了131.4万枚BTC。第1阶段。

当然，牛逼之处在于，中本聪的上帝之手每年回购注销131.4万枚BTC，是不花钱的，或者说，中本聪相当于有无限量的钱，无论BTC价格多少，都能保证完成每年回购注销的任务！

8年之后，回购注销的力度再次加大！每年回购注销197.1万枚BTC。仅仅发行65.7万枚BTC每年，也就是12.5枚BTC每区块，又减少了一半。第2阶段。

12年之后，回购注销的力度继续加大！每年回购注销229.95万枚BTC！注销比例已经提升到了87.5%！年发行量进一步减半到了32.85万枚BTC，即6.25枚BTC每区块。第3阶段。

16年之后，回购注销的力度不停地加大！每年回购注销量已经高达246.375万枚BTC。注销比例93.75%！每年新增BTC降至仅仅16.425万枚，相当于每区块3.125枚BTC。第4阶段。

这就是2024年我们目前所处的位置。

对比一下第4阶段和第3阶段，每年多注销掉多少BTC？答案是：246.375 - 229.95 = 16.425万枚。

一轮周期4年。请问第4阶段的4年，共计将会多注销掉多少BTC？答案是：16.425 x 4 = 65.7万枚。接近66万枚 —— 请记住这个数字。

最近这一波不大不小的恐慌砸盘，网上传的铺天盖地的，消息面上的大利空，矛头不外乎是指向Mt.Gox清偿赔付和德、美政府抛售查没的BTC。Mt.Gox的清偿可以看作是日本政府主持的赔付。那么，网上有人统计了一下，目前持仓量比较大、又属查没待抛的几个国家，政府持仓数据：

- Mt.Gox（日本）：约14.17万枚
- 德国政府（movie2k查没）：5万枚（已抛售7千多枚，还剩不到4.3万枚）
- 美国政府（silkroad案、bitfinex案查没）：共约21.5万枚（已抛售4千枚，还剩21万多枚）
- 英国政府（蓝天格锐案查没）：约6.1万枚
- 中国政府（PlusToken案查没）：据传约19.4万枚（无链上标记，数据存疑；另疑似在2020年之前BTC数千刀时已抛售大部分）

就算都在持仓待抛，那么总共有多少量？把上面的数字加一加就清楚了。总共是66.17万枚。

Mt.Gox把现货赔付给散户，所有人都会抛售吗？必然有一些人会选择囤积起来。

就算以上全部都一个不剩地抛掉，也不过是66万多枚，这个数字，恰好和上面我们计算的，本轮周期上帝之手注销掉的额外增发抛压近66万枚，几乎是完美匹配！

不管它们抛与不抛，上帝之手的注销，是不会停止的。

66万枚的量，无论如何，这一轮周期都会被中和掉。

这一切，中本聪早在2008年设计BTC的时候，伏笔已经埋下。

产量减半，神来之笔。
