# 为什么新手总是一买就亏？

隔夜今晨，空头发动了一场漂亮的致命偷袭。趁着美国人放假、中国人睡觉的绝妙时刻，再下一城，急攻至55k，击穿2024.5.1的低点56.5k。空头可是太想画出一个下跌趋势的图形了。

昨天[2024.7.4教链内参：BTC空头再次极限施压，新韭菜遭到暴击]提到，这一波暴力洗盘，洗掉的主要是最近半年来，被美国机构们吹捧起来的现货比特币ETF，以及业内众所周知的比特币产量减半事件，这两大利好所吸引，奋不顾身冲进场的新韭菜。

教链是天天躬耕于田间地头的，因而有最一手、最鲜活的观感。让教链来告诉你，最近半年哪个月新韭菜进场最踊跃、最积极，冲进来的最多？

没错，就是2024年3月。BTC第一次突破2021年前高，冲到历史新高73.8k，构筑局部顶部的那段时间……

金融市场的新手村，和网络游戏截然相反。这里的新手村不仅没有新手保护，反而有额外debuff（网络游戏术语：一种让玩家被削弱的特殊效果）。

新手和老手想的事情其实是高度一致的：都想赚钱。但是他们的最大区别在于：新手想赚钱，手里却没有筹码。老手想赚钱，正好可以趁着新手踊跃进场之机抛售，这也被叫做派发筹码。

金融市场的有趣之处就在于它的障眼法：在一个时间断面上，你无法看清谁赚谁亏。必须把时间维度当作一个维度去审视，才能发现背后的秘密。

在7万刀的高位，没有人在亏钱。人们会使用这样的惊人话术：BTC再创新高，历史上所有的买入都处于盈利状态！

实际上呢？3月份在7万刀卖出的人，赚的是7月份5.7万刀割肉的人的钱。

当然，如果你能够突破“时间之矢”单向度，即时间有个箭头，只能向前不能后退这样的人类定势思维，在你的脑子里可以自由想象时间维度也像空间维度一样，可以双向游动的话，那么你就会发现：

2024年3月份在7万刀卖出的人，也可以认为是赚走了2022年12月份1.6万刀割肉的人的钱。

3月份赚走7月份的钱。这叫赚钱在前，亏钱在后。

2024年3月份赚走2022年12月份的钱。这叫亏钱在前，赚钱在后。

时间在金融魔法世界里，变成了双向度的精灵。

在这样一个突破了时间维单向度约束的精灵面前，人类的智商和想象力是有点儿不够用的了。

更要命的是，这还远远没有结束。

3月份7万刀抛售的人，他们真的赚钱了吗？

那取决于“钱”是什么？什么是“钱”？

在教链的眼里，当教链在现在7月份5.5万刀逢跌加仓的时候，赚走了3月份7万刀派发筹码的人的钱。这是他们先亏钱，教链后赚钱。

但是，如上所述，把时间轴倒着看，也可以认为，教链在2022年12月份1.6万刀加仓抄底的时候，就已经提前赚走了2024年3月份7万刀抛售的人的钱。这是教链先赚钱，他们后亏钱。

为什么2024年3月7万刀抛售的人，却亏了钱呢？因为除非他们这辈子、下辈子乃至子子孙孙都永不进场，永远不再买入BTC，否则，未来一定会在某一天、某个更高的价位，比如10万刀、100万刀，再次买入。今天7万刀抛售1个BTC，将来10万刀买回1个BTC，净亏损3万刀。

或者，他卖出后就坚决不再买入，一直到2033年BTC升至100万刀时，他的孩子以100万刀买入1个BTC。那么他的孩子相当于从他这里继承了100 - 7 = 93万美刀的债务，并在他的孩子买入的一刻，债务转化为实际亏损。

你可能会想，如果他立下家族规矩，世世代代都严禁再买入BTC，那么是不是就可以避免这个问题了呢？错。如果他真的能够禁止子孙后代永远不买BTC，那么他的家族有可能过不了几代就要后继无人，被这个飞速发展的世界淘汰了。

亲爱的朋友，如果你看到上面这几段感到困惑不解，那么这说明你对BTC的理解还远远没有入门呢。请先多多学习吧！

认知不够，在你眼里的BTC，和一个股票代号，一张债券记号，一个法币符号，没有任何不同之处。以如此浮于表面的洞察力，投资很难取得成功。

唯有不断提高认知，才能让你开始真正稳定长期地赚钱。

教链于是又想起来，不断有读者朋友反复问及的一个问题：为什么要采用“八字诀”的方针持续投入资金，而不是“瞅准时机”，一把梭哈？

关于教链的投资心法“八字诀”，不了解的朋友可以再温习一下2023.  《不动如山八字诀》。

教链在2023.11.29文章《查理·芒格：从40岁到99岁，从6万到26亿》中也说过，「以“八字诀”这种近似定投或者DCA的方法，与在期初一次性买入，在回报率上是偏低的。大概低一半。」

但是，为什么还是要“八字诀”呢？

因为我们每个人在现实世界中都会受到种种约束。是在诸多约束条件下寻求最优解，而不是在一个假想中的理想情况下去投资、去决策。

教链在2024.6.6文章《7万刀，新的起点。 —— 十年之约＃25（投后ROI 69%）》中给出了一个最常见的能力约束：「对于绝大多数人来说，工资是按月领的，生意的钱也是一点点挣的。」

即便是没有这个约束，我们也还是遇到另一个难过的坎：人性。

每当你深感FOMO（害怕错过），急切梭哈时，常常必然是在局部高点。梭哈完成，高位站岗，风中凌乱。这就是年初3月份7万刀高位梭哈的众多新韭菜的真实写照。

“八字诀”强迫自己慢下来。饭要一口口吃，路要一步步走。

“八字诀”其实还有另外一个使用场景，那就是在心里想逃的时候，就是现在这等暴跌的行情中。此时你害怕、恐惧、后悔、怀疑。但是“八字诀”又告诉我们，要“坚持”，要“逢跌加仓”。

前者又是后者的物质基础：只有在内心按捺不住非常想梭哈、清空弹匣的时候，被“八字诀”按住了手。才省下来子弹，后面暴跌时，才能丛容买入，笑纳打折，越跌越买，坚持到底。

教链为何能屹立暴跌而不动摇？其实也就是两点：

一、坚持的足够久，因而持仓成本足够低。看5万、看4万、看3万的或有其人，但谁敢说看到1.5万刀呢？

二、时刻风控，总是未雨绸缪，一直保持充足的场外备用金和永续现金流。再漂亮的理念，也要靠实力支撑。充足备用金和永续现金流就是不惧任何砸盘的底气。

所以，为什么新手总是一买就亏？大体上也就是还没有建立起上文所讲的认知，以及，还没有做好这几点吧。
