# 要么早信，要么不信

今早的市场果然如昨晚《10.7教链内参：大A吸血加密》所料，大A开盘又是全面大涨，加密市场全线下挫。上证指数已迫近3500点。BTC回撤到63k下方。教链在十一假期期间不间断地在追踪市场动态，尤其是关注近几日内参的朋友应该早已知晓，usdt持续负溢价，今早更是跌至6.91。战报会骗人，但战线不会。这就明白无误地告诉我们，资金——或者是加密市场的沉淀资金，或者是其他美元资金借道加密——正在持续涌向大A，欢呼雀跃地加入大A的“吸血行情”。

教链在大A的仓位早在节前就已经扭亏为盈了，这在2024.9.30文章《牛回速归，扭亏为盈（兼谈资产配置）》中已经报告过。节后续涨，只是让收益率继续顺势而上罢了。

其实大A涨起来，赚钱效应并不比币市差。不然的话，也不会有那么多原来在币圈逼逼赖赖的KOL纷纷开始晒单大A收益了。更何况，大A有着币市没有的巨大优点：出入金极其容易。

教链是长线看多大A的，而且认为近几年就是最大的历史性布局机会之一。早在3个月前，也就是2024.7.12文章《鲍威尔意外松口，BTC十万可期》中就明确写道：「至于大A，也将迎来它20年级别的楔形突破。」「不敢在熊市逆势加仓的，也不会成为牛市的赢家。」

自那时起的近三个月来，教链不时反复强调这一点，当然也就持续遭受到那群鼓吹“相信国运，定投纳指”的家伙们的冷嘲热讽。骂文章不是他们的目的。他们的目的是恨中国。泼妇骂街，黔驴技穷。

及至8月份《8.26教链内参：谈一点儿股市投资的基本逻辑》，教链又特别从操作层面详细阐述了股票市场的投资逻辑，并且明确写道：「现在大A遍地是P/E极低的优质资产，乃布局良机。」

市场最悲观、股票最便宜的时候能有多便宜？以教链重仓的某蓝筹股来说，P/E一度低到接近5你敢信？这什么概念？这意味着这家公司5年的利润就能把流通股全部买走。

悲观的时候不加仓，等到市场突然暴涨，就会十分纠结，追还是不追？是真牛市信号还是诱多陷阱？追进去了要不要小赚就跑？

教链对待市场波动的态度，就是像2021.8.8文章标题所写的，《涨了鼓掌，跌了加仓》。鼓掌，是因为自己的仓位盈利在随着市场上涨而上涨。鼓掌，终归还是有仓位没有加够、建仓目标尚未完成的遗憾。

长线价值投资者的建仓计划一直在路上。限制建仓目标进度的，不是勇气，而是实力。一个稳健的投资者，最好是实力超过勇气，而不是勇气盖过实力。

一个真正的价值投资者理论上应该是更加喜欢熊市的。熊市有从容加仓的充足时间，不急不迫。

巴菲特说过，一个人要么从一开始就是价值投资者，要么就再也成不了价值投资者。

牛市的坏处就是迷惑人们，让每个人都觉得自己是价值投资者，但是他们不知道，他们其实只是一个个投机者而已。

大A有没有变数？当然有变数。大A最大的变数就是中美这一轮终极博弈，中国能不能取得最终的、战略性的、压倒性的胜利。这就是为何教链在2024.9.28文章《关于美国、中国和BTC的三个超级变量》中明确指出，经济问题背后的超级变量是指哪打哪、弹无虚发的东风战略核导弹。也包括下饺子一样生产的航母、驱逐舰、战斗机、无人机……

看不见政治经济学的人，就会把经济学看走眼。

2030年之前中国要实现载人登月。2019-2029这一轮康波萧条期也就要结束。在这一轮康波萧条期的地球内卷中，也是中国取得战略性、决定性胜利的重大历史宏观周期窗口。

历史波澜壮阔的巨大画卷，现在不过才刚刚展露一角。未来5-6年，我们将有机会见证人类历史近百年来最为巨大的一场翻天覆地的大变化。

小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

我们的战略防守，正在转入战略反攻的进程之中。

这一轮康波大底的较量和博弈的胜负，将决定了下一个康波繁荣期再次大鱼大肉的时候，谁能吃到最大份的。

不谋一世，就无法谋一时。看不清长线，也就对抗不了短线的波动。

牛市多回撤。这是回测，也是逢跌加仓的机会，亦是驱赶投机者的换手时刻。

不必担心BTC暂时被大A吸血。引擎已悄然切换。之前烧油（USD资产），现在烧电（RMB资产）。BTC就是最先进的油电混动超长续航新动力技术。

BTC为何在短周期表现的会像个风险资产？因为驱动它上涨的动力来源，往往是股市的风险投机资金，在短周期见顶获利退出后，下一站轮动的不二之选。

那BTC为何长期又和股市相关性并不显著呢？因为股市是地缘的，而BTC是国际的。中美间往往逆周期调节，西升则西方力量推动一波BTC行情，东升则东方力量推动一波BTC行情，油电动力反复切换，宏观上总体看起来，BTC就和任何一个具体的风险市场都没有显著相关性。

引擎切换阶段BTC暂时乏力是正常现象。当引擎切换完成，澎湃的动力将会发动一场令人不敢相信的行情。

要么早信，在行情未动之前便已布局好仓位、静待花开，或者在右侧信号出现时杀伐果断、果断上车。要么不信，等一波狂热过去之后，在熊市冷静期再重新考虑低位进场。最糟糕的情况莫过于，空仓面对暴涨，犹犹豫豫，举棋不定，一直等到市场见顶了，一咬牙、一跺脚，梭哈冲进去满仓，高位接盘、套牢站岗，只剩风中凌乱。
