# 竟是这样的加密战略储备

周五BTC跌落9万刀，一度刺破85k，暂于88k待机而动。这波下跌，自然是和美国总统特朗普签署战略比特币储备行政令有关。

关于这个行政令及各方评论，教链已经在今日3.7教链内参《骗炮》中进行了综述和点评。市场的反应是真实的情绪。很显然，市场对此大失所望。

市场为何大失所望？因为市场的期望是一个长期性的增持BTC的战略计划。

但加仓并不是川皇的战略。川皇的战略是——HODL（持有不动）。

白宫顾问、“加密沙皇”David Sacks宣布说，美政府现在持有的BTC就不卖了，但是也不会向国会寻求额外预算去购买BTC。

没有定投计划。没有定投计划。没有定投计划。重要的意思说三遍。

惊不惊喜？意不意外？

真是一招漂亮的神龙摆尾！

David Sacks确认：至此，川皇关于战略比特币储备的竞选承诺已经兑现！

距离川皇给出这一承诺的时间（2024.7.28）仅仅过去了7个多月。这效率真是杠杠的。

此番豁出性命、二进白宫，川皇必须要迅速拿到政绩，巩固权力。

在大厂混过的朋友都知道，拿业绩最快、性价比最高的方法论当然就是“赢学”。

宣布现在政府手里的BTC不要再低价贱卖了，好好留着。听起来就平庸无比。不算什么光辉的政绩。也难以大赢特赢。

但是，同样的意思，发明个黑话，顿时就高大上起来。

不叫“拿着不卖”，而是叫做“国家战略储备”，是不是一下子就顿显宇宙格局、海纳百川、高瞻远瞩了？！

虽然其实什么都不需要干，但是换个说法，立刻就光芒万丈、大赢特赢了。

此前有国会议员质疑，战略储备难道是要拿美国纳税人的钱去高位接盘吗？现在川皇已经用行动回答了——根本不需要花纳税人一分钱。是不是赢麻了？

过去、现在、将来，都不会花美国人一分钱。

没掌握权力的人才会用买的。掌握了权力的川皇，自然是用“抢”的——未来把所有罚没的BTC都储备起来。

呵呵呵。哈哈哈。嘿嘿嘿。

为啥市场的理解出现了大幅的偏差？难道是川皇忽悠大家了吗？

其实还真没有。

教链给大家捋一捋。

教链2024.7.27文章《比特币必将进入国家储备时代》记载了，在“比特币2024”大会上，候选人小肯尼迪说，如果他当选总统，就会签署行政令，让财政部每天买550个BTC，直到储备400万个BTC。

教链2024.7.28文章《特朗普：比特币将超越黄金，美国须100%保留作为国家战略储备》则记载了，去年川总出席该大会的发言，强调了美国政府持有近21万枚BTC，应该HODL，并宣布如果他当选总统，就保留目前持有或未来获得的所有比特币的100%，作为国家比特币战略储备的核心。

川皇承诺加仓了吗？根本就没有，对吧？

全是市场的自行脑补，自我洗脑。

证明市场理解偏差了个离谱的事情，自然是2025.3.3教链内参《总统突然喊单，大饼向上测试》中，川皇账号喊出把几个山寨币纳入加密战略储备的时候，市场的惊慌和错愕。

现在回过味来再看一看，什么山寨，如果罚没了，所谓纳入储备（暂时，或者转换为BTC持有，等等）不就是毫不费力、自然而然的事么？

谁又曾说过，要花钱去购买这些山寨币呢？从来没有！

很显然，自始至终，庄家对此心知肚明，但却是看破不说破。而且反复利用消息面进行市场心理测试，试探市场的误读程度到底有多深。

在这件事发生后，教链就品出了不对味。

在教链2025.3.3文章《深V反转背后的精准开单和拉高出货》末尾，教链干脆就把这事定性为“空头支票”，并且一针见血地写道：

「以战略储备之名，行拉盘砸盘之实？ 如此点名不太可能进入国家战略储备的山寨币，是李代桃僵之术，还是喊单出货？ 市场需要信心。但是比信心更重要的，是实打实的流动性，而不是空头支票的反复透支。」

而就在昨晚，教链反复思忖，越想越觉得可疑、不对劲，于是在2025.3.6北京时间晚8点又发了一篇文章《战略储备的阴阳谋》，再次指出，先喊单再储备不合常理，“事出反常必有妖”。16个小时后，2025.3.7北京时间上午8点多，David Sacks发帖宣布，总统签署了行政令，加密战略储备已建立，竞选承诺已兑现。

尘埃落定。

至此，所谓战略比特币储备的史诗级大利好，本轮周期最众望所归的牛市发动机，正式完犊子了。

哭笑不得。

教链想起一个笑话。古代有个宰相看不过太监的张扬跋扈，于是当面讲了个故事。宰相刚讲了个开头，「话说从前有个太监……」，便闭口不讲了。太监着急地问，「下面呢？下面呢？」宰相微微一笑，说，「下面没有了。」

当然，虽然下面没有了，但肯定也不算利空。毕竟，正式表达了高度重视，也许会有涟漪效应，形成一波媒体传播，引起其他国家和政府的重视。

这只是真相浮出水面：所谓战略储备，利好只在叙事层面，充满各种想象，而不在实打实的流动性层面，不会有任何可预期的、确定性的购买力注入。

可是币圈缺的，是利好叙事吗？也许币圈最不缺的就是叙事了。这个市场每天都充斥着无数的叙事，几乎100%都是为了点燃韭菜发财的梦想，忽悠韭菜入市接盘。

币圈最缺的是钱，是美刀，是真金白银的购买力。

事实证明，想抢跑庄家，提前埋伏，门都没有！

潮起潮落，梦醒时分，故事回到了起点，但你的手里已经塞满了高位接盘的Trump meme，以及被反复拉砸爆掉的仓位尸体。
