---
layout: post
title: "致命的发财梦"
date: 2022-05-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）仍在3万刀附近震荡筑底。经过前几日加密市场LUNA/UST死亡螺旋风波之后，惊魂未定的市场是否能在这里成功筑底还需要一些时间检验。

又有传闻说，LUNA创始人Do Kwon压根儿就没有用囤的大饼去救市，而是听任死亡螺旋自由落体。

换句话说，飞蛾扑火被埋葬的，全是韭菜。人家项目方和资本方一点儿努力都没有做，而是作壁上观。

也是，吃到嘴里的大饼，谁愿意白白吐出来呢？

无论他嘴上的道歉多么真诚，他心里敞亮的跟明镜儿似的，知道死亡螺旋没到底、超发机制不停止之前，多少大饼投进去都是肉包子打狗，一去不回的。

他们仍然用了两天的时间才最终把超发机制停机。

事后在推特上文字道个歉，说：看到我的发明让韭菜亏钱“令我心碎”。

如果道歉有用，还要监狱干什么？

狗血的是，当超发机制停止后，流动性溢价让过度超跌的LUNA从底部反弹了几百上千倍，大概就是从0.00000X反弹到0.000X。虽然相对曾经上百刀的高点，依然有上万倍的跌幅，但是依旧挡不住走运恰好抄在低点的少数人四下里疯狂喊单。

都是些什么人呢？当然就是囤了一批近乎零成本筹码的人。当然也不排除有套牢了着急解套的人跟着喊。

目的很简单，就是忽悠更多韭菜上车，给他们接盘或者解套。

上方百亿美金的套牢盘，岂是说解套就解套的？那得忽悠多少接盘侠冲进来做慈善才能把价格给买上去？

更重要的是，Terra Luna这条链已经信誉丧尽。它已经用事实证明了，项目方完全可以中心化操控这条链，想停机停机，想改规则改规则，你一个小韭菜，怎么就敢赌一个如此胆大心狠的项目方不会再次修改规则？

人为刀俎，我为鱼肉。

大饼给你做人的机会你不做，非要去韩国创始人的案板上当鱼肉，神仙都救不了你。

不得不说，韭菜们还是太爱赌命了。

月收入几千块的人，就敢拆借短期资金甚至信用卡套现去炒币。

短贷长投，几乎没有不死的。

死十万个，可能有一个幸存者赌成功发了大财的。然后全网络都在疯传这个发财的幸运儿的截图。

截图内容是个啥？不用看都能想到。无非就是梭哈之前在微信群里骂上几句脏话给自己壮壮胆，以及暴富的盈利金额数字，诸如此类的所谓截屏罢了。

幸存者偏差是什么意思，知道不？

战场上飞机大炮一通轰炸，还能有几个幸存者呢。

大多数人对于概率的力量一无所知。

太多人都以为自己会是那个幸存者。

但是真相总是残酷的。大多数人飞蛾扑火的结局，只是证明了一个颠扑不破的真理：我是炮灰。

毕竟，金融市场就是个数字游戏。

一个幸运儿赚了1万倍，他赚的必然是炮灰的钱。1万个炮灰，每人亏1倍的钱给他，他才能成为那个赚1万倍的。

就算整个赌局完全是概率均匀的，你冲进去成为幸运儿的概率不到万分之一，而成为炮灰的概率则是99.99%。

更何况，这个币市比赌场的公平性可要差多了。

操纵市场的暗庄，技术高超的黑客，窥探你下单的交易所，偷偷修改规则的项目方，哪一个不是骑在你脖子上的大爷？

你成为炮灰的概率只会比公平赌局的99.99%还要大一万倍，99.999999%，以至于无限接近于100%。

无论明天的太阳有多么灿烂，最重要的是你能活到明天。

在这个如原始丛林一般凶险的币市，能够确定性地让你活到明天的方法只有一个：闲钱囤大饼。

珍爱生命，远离炒币。

远离土狗，不做赌狗。

要知道伤心总是难免的 / 在每一个梦醒时分 / 有些事你现在不必问 / 有些币你永远不必等

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)