---
layout: post
title: "UST脱锚，算法稳定币魔咒再现"
date: 2022-05-11 08:00:00 +0800
categories: essay
---

从5月5号开始大饼（BTC）开始加速下跌，从37k一路下跌到昨日10号最低跌破3万刀。隔夜大饼回升并企稳在31k附近，暂时稳住了局面。

据信这次的“自由落体”是所谓算法稳定币UST崩盘导致的。

这个UST很厉害。4月18号的时候刚刚突破174.8亿美元市值，一举赶超币安发行的储备型稳定币BUSD，跻身稳定币市值排名第三。

一时之间，星光与日月同辉。

加密市值前十中，竟出现高达四个稳定币席位的奇观。

而这其中，USDT、USDC、BUSD都是储备型稳定币，唯独这个UST，是个所谓的算法稳定币。

储备型稳定币，讲究的是背后的储备资产。

USDC最透明、最安全。因为它的储备资产全部是高流动性的美元现金以及少量的现金等价物，而且接受美国相关监管机构的监管。

BUSD则由币安背书。如果你信得过币安不会在储备资产问题上不诚信，那么你就可以信BUSD。

USDT则一直是由Tether这家公司在不透明地管理。其储备资产情况也广受质疑。美国监管机构也多次发起对它的调查。不过，作为最早抢占稳定币这个生态位的产品，这么多年有惊无险地运行到现在，依然作为最老牌的稳定币被广泛接受和使用，这是USDT的优势。

不管怎么说，这仨都是号称100%足额储备支撑的。也就是说，每一个USDC的背后都有一个美元，每一个BUSD的背后都有一个美元，每一个USDT的背后也都有一个美元。

当然，我们还有去中心化自动管理的稳定币DAI。它由用户把BTC、ETH、UNI等作为储备资产存入MakerDAO的智能合约，然后以较高的超额质押率铸造出DAI。超额质押率保证了，BTC、ETH、UNI等高波动性储备资产的现值要高于用户“借”出的DAI。当现值下降到某个水平比如150%以下时，就会触发自动清算。用户的储备资产被抛售，DAI被回收。

相比之下，算法稳定币那就是真正的空手套白狼。

算法稳定币，简称算稳，追求的是零储备资产。

没有储备资产，那么它如何保持稳定——即相对美元保持锚定呢？

算稳们的大聪明就是通过设计精巧的所谓锚定算法。这也是算稳被冠以”算法“旗号的由来。

锚定算法，本质上就是一种反向套利激励机制：当预言机（Oracle）发现算稳币价格低于1美元时，激励用户买入，把价格拉回1美元；反之，当算稳币价格高于1美元时，激励用户卖出，把价格打回1美元。

在向上脱锚时把价格打回1美元的激励机制是非常容易设计的。只要让用户总是能够以1美元等值的代价铸造新的算稳币即可。1美元的成本，高于1美元的价格，中间的差价就是无风险套利。

对于UST而言，就是“销毁”1美元等值的LUNA代币，铸造出1个UST。这个LUNA代币就是UST背后的项目方，韩国同学Do Kwon，之前搞的公链Terra的币。为了给他的公链找应用场景，他一直在各种折腾。这次的UST，就是他歪打正着搞出来的一个新玩法。

不过，最大的难点在于在向下脱锚时把价格拉回1美元的激励机制。从上一轮牛市开始，这好多年来，无数聪明的脑袋瓜子设计出了五花八门的所谓“算法”。

UST的“算法”就是，用户可以销毁1个UST，换回价值1美元的LUNA，到二级市场抛售套利。因为UST此时已经不足1美元，中间就存在无风险套利的差价。

Do Kwon空手套白狼印“美元”，让二级市场接盘，真是一个“天才”级别的设(pian)计(ju)呀。

当然，如果只是到这一步，整个局还不够天才，也不大可能入了孙哥的法眼。

直到Do Kwon开始惊人之举，“挪用”用户铸造UST时销毁的LUNA的一半去购买比特币，整个局才开始变得如此诱人：空手套白狼用二级市场接盘的LUNA去印免费的“美元”，然后去买大饼囤着。

如果大饼持续上涨，这些免费印出来的“美元”，也就是美元本位的债务，完全可以被大饼的涨幅所对冲。

为了刺激市场买入UST的需求，Do Kwon同学还搞了个金融空转的锁仓挖矿，锁UST得UST，“无风险”年化高达10-20%。更有人在此基础上加上杠杆放大，年化直接飙到100-150%。

这可是稳定币的“无风险”收益哎。就问你诱人不诱人？牛逼不牛逼？

这就是利用了人性的贪婪所做的局，用散户FOMO的购买力，去买大饼囤起来。

这是在堵大饼上涨。只要大饼相对美元上涨，那么就可以在偿付所有债务的同时，狠狠地大赚一笔。

这么“天才”的空手套白狼的设(pian)计(ju)，如此“天才”的手法，甚至惊动了孙哥跟风下场。

但是，千算万算，Do Kwon同学没有算到，如果大饼下跌呢？

以他聪明的脑袋瓜子，不可能没算到。

只不过，历史的进程有时候由不得人。

一个谎言说出去之后，就需要无数个谎言来圆。

一个局做起来之后，就需要做更多、更大的连环局去弥补。

可惜，如果谎言可以弥补谎言，如果连环局可以解局，这个世界上就不会有身败名裂这回事了。

这个世界如果总是允许大聪明空手套白狼，那么这个世界早就崩溃了。

如果大饼允许有人可以用免费的钱买走大饼，而大饼无力清算这种行为，那么大饼终将一文不值。

任何不付出足够代价就能集中大饼的行为必将得到大饼的清算。这是大饼的内在本质决定的。

5月10号，随着UST的剧烈脱锚，Do Kwon同学卖掉了大饼意外的资产，也无力挽救。最终，他清空了之前空手套来的8万多枚大饼，为UST救市。

信心依然没有完全恢复。他还要继续寻找美元来拯救市场。

或者，选择放弃、跑路、身败名裂。

一个不争的事实是，历史上所有的算法稳定币都失败了。无一例外。

有人说，算法稳定币是稳定币皇冠上的明珠。

我想，这个意思大概和永动机是发动机皇冠上的明珠颇为类似吧？

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)