---
layout: post
title: "比特币价格和算力之间的作用与反作用"
date: 2022-05-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

接着昨天《比特币矿工活动和牛市周期》的探讨，我们来继续思考一下比特币价格和挖矿之间的相互作用关系。

其中的迷思就是，价格决定算力（成本），还是算力（成本）决定价格。

在经济学上，早期的人们确实经历过成本决定价格的迷思阶段，但是现代经济学早已用雄辩的理论和事实告诉大家，价格决定生产成本，而不是生产成本决定价格。

这也正是中本聪在2010年2月21日的论坛帖子中所说的“价格决定生产成本，而不是反过来”。

但是如果我们的思考仅仅到此为止，那就过于肤浅了。

一个首当其冲的问题就是，如果“价格决定成本”是如此显而易见的话，为什么早期人们会通过观察思考得出完全相反的结论，即“成本决定价格”呢？

甚至于在现代经济学已经深入人心的今天，我们仍然会不自觉地运用“成本决定价格”理论来解释一些现象。

比如最近全球出现的高通胀现象，有的人们就说，因为上游大宗商品原材料价格上涨，传导到下游消费端，就造成了终端价格不可避免的上涨，从而造成了通胀。

当人们观察到，生产面包需要投入的原料成本以及复杂度，比馒头要高一倍，自然就会得出面包价格应该比馒头贵一倍的朴素想法。

但是，需求决定论只用一句话就轻松驳倒了这个想法：如果没有人喜欢吃面包，那么面包投入的生产成本再高，它也卖不出去。简而言之，生产成本打了水漂儿。

巴菲特喜欢可口可乐。他的老搭档查理·芒格说过，投资纺织业不是一个好主意，因为在那里，技术进步导致生产成本的降低将不可避免的导致价格的下降。

为什么？成本降低带来的利润会推动企业家扩产，扩大的供应超出需求，导致了价格的下降，直至达成新的均衡。

但是反过来，如果纺织业所需要的上游化工原料成本上升，比如由于某些国家实施的禁运制裁导致原材料价格上升，那么就造成了纺织业普遍的生产成本上升的情况，这时候终端价格会必然上涨吗？

如果终端价格上涨，那么就会出现我们所谓的通胀。出乎大家意料，通胀并不是最坏的情况。

如果终端价格不变，那么服装生产企业就要有一部分破产。因为成本高了，售价却提不上去，两头堵，生产企业利润下降乃至于变成负数，没有足够能力扛过产业寒冬的企业就只能选择裁员、破产。

这些企业通常是解决就业的大户。当出现产业大面积裁员时，社会失业率上升，失业的工人消费能力大幅下降，更加无力支付终端消费，这就让企业生产的产品更加卖不出去。企业产品进一步滞销，利润进一步下滑，于是进一步裁员。整个经济陷入螺旋式衰退的循环。

价格的本质是供需关系的数量化。

价格决定成本，但是成本又会反作用于价格。这里隐含的意思是，供需关系决定生产，但是生产又会反过来影响供需关系。

价格是向生产者传递信号的信使。涨价了，市场要的更多，抓紧生产更多吧！跌价了，市场要的更少，不要生产那么多了！

在社会向某类产品投入的总购买力不变的情况下，如果技术进步让产量翻倍，单个产品成本下降一半，总生产投入其实不变，那么产品的单价就会下降一半，因为总购买力等于单价乘以购买的产品数量。

如果，某种产品的产量和生产技术进步、生产成本投入毫无关系呢？那么这种产品还会像纺织业这样，随着生产技术进步和生产成本的降低而降价吗？

比特币，就是这样一种非常典型的单位时间内产量固定的东西。无论矿工投入的矿机多么先进，部署多少矿机，花费多少电费，都不能扩大比特币的产量。

换句话说，比特币是不可增产的。（甚至大概每4年左右还会减产——但是请注意，矿工的生产所得包含两部分，区块奖励和手续费。将来区块奖励逐渐减少到零，并不代表矿工的生产就没有“产量”了）

那么生产者可以试图提高价格，从而获得更大的利润吗？

答案是不能。

因为在现代经济学理论中，价格和需求是反函数关系，价格上升，需求被抑制而下降，通俗的讲就是有些人买不起了；价格下降，需求被激发而上升，通俗的讲就是更多人会来购买。

但是，巴菲特曾经给美国某商学院学生演讲时出过一个题目：请问这世界上有什么东西是违反上述经济学规律的吗，也就是说，定价越高，反而越受欢迎？

答案显然是有的。

比如奢侈品，越贵的包包越有足够的钱去打广告包装自己的品牌，从而卖的越贵。又比如北上深的房子，越贵，就会吸引越多人购买。再比如股票，越是价格上涨的股票，越能吸引更多人蜂拥购买。

比特币就是这样一种越贵、越涨，越受欢迎的东西。上涨的比特币总会受到更多人的喜爱，并吸引更多的资金进入。

比特币还有一个非常不同于普通商品的地方，就是它的核心价值主张所带来的需求，和它的价格毫无关系！（严格地说，是价格越高，越能更好地满足需求）

它的核心价值主张是什么？远距离点到点价值传输。也就是中本聪所说的，在甲地的A，购买一点儿比特币，发送给在乙地的B，B将比特币卖出，换成当地的物资。

中本聪是在2010年8月27日论坛帖子里这么说的：“如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。”

在这种情况下，传输价值的需求不会受到比特币价格的抑制，因为1万美元的比特币可以传输，10万美元的比特币也可以传输，没有区别。

比如A要发送100万美元价值给B。当比特币价格是1万美元的时候，A和B需要借助100枚比特币（再加一点儿手续费）来完成这个传输需求。而当比特币价格是10万美元时，A和B只需要使用10枚比特币就可以完成这个传输需求了。

可见，比特币的价格是多少，不影响A和B传输价值的需求。甚至恰恰相反，比特币价格越高，他们所需要操作的比特币越少。这意味着，总量有限的比特币网络可以承载更大规模的价值转移，比特币网络能够更好的满足更多人的价值传输需求。

回到算力和价格的关系，也就是挖矿成本和比特币价格的关系，二者之间的相互作用和反作用，究竟是怎样发生的？

当比特币总能保持对投机需求和实际需要的吸引力的时候，由于没有人能够随意扩大产量，除非是迫不得已的情况下，矿工不会愿意以低于生产成本的价格出售比特币。

同时，聪明的、具有一定投机性的矿工会试图在力所能及的情况下囤积比特币，以待价格局部高点售出，从而最大化自己的利润。

但是，由于PoW具有“硬成本”和持续性的消耗，这就决定了矿工不可能“永久性”地囤积比特币，而必定需要“经常性”地出售，以回笼资金，维持或者扩大生产。

从对价格和算力变化的回顾中，我们可以看到，价格是算力的先行指标。因此按照我们对于时间先后和因果关系的理解，我们说价格变化是算力变化的“因”，也就是价格决定算力。

另一方面，由于比特币生产不同于其他普通商品的独特特点，以及比特币价格-需求曲线具有不同于其他商品的特殊性质，比特币矿工的生产成本会对价格产生反作用，从而影响和支撑价格。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)