---
layout: post
title: "大饼之外皆山寨"
date: 2022-05-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币（BTC）重新站在29k上方。距2021年最高点69k回撤幅度-57.9%。

以太坊（ETH）1800刀。距2021年最高点4870刀回撤幅度-63%。以太坊的文章我写过不少篇，随便摘取一篇如2021年8月7号的《秋天的味道》。但是讽刺的是，我对以太坊的燃烧模型分析了那么多，认为它只会削弱ETH相对大饼在价值存储上的竞争力，以及更容易造成FOMO螺旋和死亡螺旋，但是却仍然在以太坊上遭受了亏损。原因就是对以太坊作为山寨之王的坚挺程度和上涨增益产生了投机预期，从而违背了我一贯坚持的“大饼之外皆山寨”的原则。

去中心化交易所Uniswap（UNI）5刀。距2021年最高点45刀回撤幅度-88.8%。Uniswap的文章我也写过不少篇，比如2021年3月9号的《Uniswap实盘回顾：站上30刀，跻身市值前10，大幅跑赢比特币》。当然，以今天的眼光回头看此文，似乎是在啪啪打脸。不过知耻后勇，还是选这一篇来看。胜不骄败不馁，是一生的修行。

模因币Shiba Inu（SHIB）0.00001刀。距2021年最高点0.000088刀回撤幅度-98.8%。2021年5月12号写过一篇反讽的文章《SHIB的成功，你学不会》。不过有趣的是，反讽没被看出来，却被很多SHIB社区的人当成正面文章在转发。不过，我在SHIB上反而赚到了一点儿钱。究其原因，就是因为遵循了原则：大饼之外皆山寨。山寨一旦跑赢大饼，就要及时换成大饼。

存储项目Filecoin（FIL）7.58刀。距2021年最高点238刀回撤幅度-96.8%。早在2020年10月15号Filecoin主网上线时我就写了《Filecoin主网上线，它是谁、割了谁？》。我始终认为，Filecoin有硬伤，任何算法都无法以去中心化的方式验证存储内容是垃圾内容还是有意义的内容，因为内容的意义和价值只有人才能给出主观的判断。Filecoin的愿景注定失败。

云计算项目ICP（ICP）7.3刀。距2021年最高点1555刀回撤幅度-99.5%。2021年5月11日，就在“519”大崩盘的前夕，我写了《开盘即万亿》，其中说：开盘即万亿，就是市场周期阶段性见顶的标志。压垮疯牛的最后一根稻草，为我们开启痛苦的回调之旅。

链游Axie Infinity（AXS）18.55刀。距2021年最高点165.76刀回撤幅度-88.8%。2021年7月17日，我写了《精灵无限的增长飞轮和死亡螺旋》，其中写道：庞氏循环的生命周期，通常不会超过3个月。距离撰文3个月之后的10月，AXS见顶，随后开启了持续的跌落。

还有许许多多我从未写过的……

现在，我们又一次处于一个痛苦周期。这一次低谷的大饼价格，和去年“519”相似。但是山寨们却纷纷陨落。

下跌的痛苦最能教育人。它迫使人们认清一个事实：大饼之外皆山寨。

在整个2021年的狂欢季节，每次我说加密市场只有两种币，一种是比特币，另一种是山寨币，就会引起众多说我“顽固不化”的嘲笑。现在呢？我不知道当初那些嘲笑的人，还在哪里，是否还能出来走两步？

不管是鼓吹将要超越大饼的山寨之王以太坊，还是基本面良好、价值观很正的Uniswap，还是充满戏剧性的热点SHIB，抑或是各种令人疯狂的新概念、新项目，无一例外的，在大饼狠狠下杀的杀跌周期，都纷纷跌落马下。

什么是悲剧？悲剧不是从未得到。悲剧是把这世上最美好的东西放在你手里，在你燃起无限希望的时候，一巴掌打下来把它摔到地上，摔个粉碎。

多情自古伤离别，
更那堪冷落清秋节。
今宵酒醒何处？
杨柳岸、晓风残月。
此去经年，
应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，
更与何人说？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)