---
layout: post
title: "以史为鉴：“比特币就像是货币中的平衡车”"
date: 2022-05-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）继续下挫至一度跌破34k一线。市场鸦雀无声。几乎是最热闹的群都冷清了起来，没有人有精神再说些什么，仿佛已经被宣判死刑立即执行的犯人在静静地等待最后时刻的到来。

9年前的2013年，11月22号，当时大饼价格大约是589美元左右。记者Matthew O'Brien在The Atlantic上撰文，说“比特币就像是货币中的平衡车”：

「硅谷认为平衡车（Segway）这个产业前景广阔，但是比特币可能比这种成年人的电动脚踏车（scrooter）更加荒谬。」

Matthew这样开头：

「我们被承诺了喷气背包。但是我们得到了平衡车。」

时间回到2001年，苹果公司创始人乔布斯认为平衡车市场和个人电脑差不多大。Amazon的投资人认为它会和整个互联网产业一样大。

但是，在2013年Matthew撰文的时候，平衡车显然是一个“失败”的发明。

没有人愿意使用它。只有商场保安、旅行团、技术爱好者、奇怪的跳Polo舞的人才会用它。

Matthew说：比特币与此类似。

「比特币试图成为一种虚拟货币。不过它更像是dotcom股票——1999年的dotcom股票。仅仅在过去一个月，它的价格就从192美元上升到周一的788美元。周二502美元，然后飙升至900美元，转即暴跌至646美元。……」

他找出了一张长期价格图，然后发现短时的巨大波动在长期价格图上被模糊了。整体价格呈现抛物线式的快速上升。

Matthew试图列举了一些快速上涨的理由，比如中国买家在疯狂买入，比如FBI查封丝绸之路导致供应量紧缩，等等。

「平衡车肯定对设计问题有所了解。它的产品工作得很好——如果在一辆漂亮的踏板车上嗖嗖向前是你的事情的话。问题是你不能在不看起来令人难以忍受的自命不凡的情况下使用该产品。然而，比特币存在更深层次的问题。它的产品不行，它的早期采用者仍然非常自满——因为它让他们变得富有。但是产品真的不行。」

「每一个伟大的想法一开始听起来都很疯狂。但并不是每一个听起来很疯狂的想法最终都会变得很大。」

这句话说的貌似没错。简直可以和鸡汤段子媲美：“每一个成功的人都很努力。但不是每一个努力的人都会成功。”

听起来好像很有道理。仔细品味起来漏洞百出。有没有不努力就成功的幸运儿？当然有。有没有并不疯狂的伟大想法？当然有。

Matthew最后试图下一个结论。他说，平衡车至少还有人用，而比特币恐怕连商场保安都不会用吧。

「由于比特币没有任何实际的基本面，因此它可以值任何价格：比特币36000美元和36美元几乎同等合理。」

「这对于牺牲后来进入游戏的人为代价赚钱是有好处的，但除此之外就没有什么好处了。」

在比特币34k的今天回看，Matthew九年前的话竟有那么一点儿不幸言中。

这是不是也是一种幸运呢？

顺便说一句，​平衡车经过中国制造发扬光大之后，现在已经遍及全球，成为一种随处可见的日用品。


参考资料：
- https://www.theatlantic.com/business/archive/2013/11/bitcoin-is-the-segway-of-currency/281625/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)