---
layout: post
title: "有情绪时不行动"
date: 2022-05-30 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币（BTC）复又些微回升至29k上方。这已是大饼横盘的的第19天。30月均线来到30.3k。现在的价格已经穿透了30月均线，暂时被“均值回归”牵制在这个位置。

多日的横盘已经磨光了很多人的耐心。郁积的情绪无处发泄。不淡定的朋友开始吵架、斗嘴，为了后市的看多看空争个高下。

当市场急速拉升时，多头喜形于色，空头哑口无言。此时气氛一片兴奋，各种夸张的看多预测充斥其间。有仓位的开始飘飘然，追仓位的陷入贪婪的想象。创了新高，还想更高。5倍了想10倍，10倍了想100倍。

当市场急速下跌时，空头扬眉吐气，多头理屈词穷。这时气氛也是一片兴奋，是恐惧的兴奋。不是多巴胺赋予的欢愉，而是肾上腺素给予的紧张。满仓的多头还在错愕，带杠杆的多头看着仓位即将被清算，彻夜无眠。

当市场低位横盘时，后市阴晴不定，多空分歧越来越大。这个时候，陷入浮亏的多头有反弹的希望，空仓乃至于开空的空头有看跌的期待。屁股决定脑袋，利益决定思想。市场极富耐心地横盘震荡，多空双方却渐渐地都失去了耐心。他们无法战胜市场，于是便试图战胜对方——在口头上。四处飘飘的，是焦虑和怨气混合而成的气味。

当市场缓缓阴跌时，人们的表情凝重，心情沉重。这时候没有人想说话。多头不知该如何行动，空头后悔错过了做空的最佳时机。市场转换节奏，人们需要适应。从抗拒到接受，这是一段艰苦的心理调整期。

只要呆在市场上，只要看盘，只要复盘，只要前瞻，心中就很难不会生出情绪。

任它惊涛骇浪，我自岿然不动。能做到如此淡定的，又有几人？

犹记否，2018年高位“接盘”的软银董事长孙正义，捱到年底低位，实在忍受不了浮亏的折磨，割肉离场。自述：比特币每日的波动让他抓狂，自从割肉清仓，心情变得好多了。

宁可做实数亿美元的亏损，也不愿再忍受多一天大饼的波动。这就是人性的弱点。哪怕是投资江湖绝顶高手和顶级老炮，也不能免俗。

几亿美元对他而言只是小钱。但就是这点儿小钱，时时拨弄他的心弦。让他寝食难安。非要割肉离场，才能睡个安稳觉。他可能觉得不值得为这么一点儿小钱，如此费力劳神。可是反过来想，就这么点儿小钱，为何就能在他心中掀起如此狂风怒涛呢？还是他自己的心，放不下。

不要在有情绪的时候说话。不要在有情绪的时候做决定。更不要在有情绪的时候行动。

如果此时此刻，你的内心正在翻江倒海。最好去睡觉。

如果一觉睡醒，想一想还是情绪又上来，那就再继续等待。

等待再过一夜，再睡一觉。直到某一天醒来，你怎么回想、思考，都不会在心中有一丝波澜。

你可能会惊讶地发现，前几天兴奋不已时所构想的方案、计划，其实有诸多不妥。

有的话，一旦说出去就再也收不回来了。

有的决定，一旦做出了就很难再撤销了。

有的行动，一旦付诸实施了，就必然产生了相应的后果，而整个世界也就再也回不去了。

不要让情绪主导你的行为。把自己交给自己的理性。

情绪会遮蔽理性。只有情绪消失了，理性才会显现。

有情绪时不行动。

所以，在计划和布局时，要留给自己足够的缓冲，让自己有机会在面临极端情况时，仍然有足够的时间先冷静下来。

否则，自己把自己逼入情绪爆棚时被迫决策和行动的绝境。

比如，在杠杆将爆未爆的紧张时刻做出选择，选择坚持顶住，还是果断止损。选择坚持顶住，可能陷入非理性补仓，最后仍然被爆，损失惨重。选择果断止损，可能刚刚止损，市场反转，错失扭亏为盈的良机。

在千钧一发之际，肾上腺素爆棚，能够保持理性，冷静做出正确选择的人，少之又少。

这就是绝大多数人应该远离一切杠杆的道理。

因为你不给自己留足够的时间来平复情绪，而是迫使自己在情绪不可自制时做出选择。于是最有可能的就是做出最糟糕的选择。

八字诀“坚持定投、逢跌加仓”，不仅是一种定投手法，也是一种情绪管理技术。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)