---
layout: post
title: "再看桥水基金的资产再平衡策略"
date: 2022-05-27 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨天文章《风险管理和仓位控制》的末尾提到了桥水基金建议的调仓策略，受篇幅所限未及详述。下面我们就来详细回顾一下。

之所以叫做回顾一下，是因为如果是老读者的话，应该有印象去年我就曾介绍过桥水基金的这个策略。记不得的话可以点开2021年10月19号的这篇文章《调仓的办法》再温习一下。

当时的情况是，大饼和以太正在经历下半年的二次冲高，而Uniswap (UNI)等DeFi品种则在“519”大崩盘后一蹶不振，虽然也较“519”底部有一倍反弹，但是由于“519”跌的实在太狠，5月月线最高近45刀、最低不到13刀，打了个三折，所以下半年反弹一倍，仍然只到上半年高点的半山腰位置。

这就导致了一个实际的情况，那就是，按照2020年底投UNI的仓位比例为BTC的10%作为控制线，实际比例下降到了5%左右。

下半年我依然在执行增量资金加仓。那么请问，按照桥水基金的办法，也就是《调仓的办法》里介绍的第一种办法，应该如何分配加仓资金量？答案是应该多加仓UNI，少加仓BTC，让UNI的占比逐渐恢复到BTC的10%。

那么结果怎么样呢？现在BTC 3万刀，UNI 5刀。按照当时BTC 5万刀，UNI 25刀粗略估算，加仓BTC的资金浮亏是-40%，加仓UNI的资金浮亏是-80%。

当然，谢天谢地，我的加仓策略是八字诀，不是一把梭，所以综合回撤并没有那么夸张。

不过我们这里主要是来复盘反思一下桥水基金的加仓再平衡策略建议。

如果只是从去年11月到今年5月现在这一段时期来看，是不是有点儿觉得按照桥水基金的策略执行就像一个傻瓜似的？

而且按照这个策略继续执行定投，由于UNI回撤幅度是BTC的两倍，它的仓位相对比例又回到了5%，是不是意味着现在加仓仍然要多加仓UNI而少加仓BTC呢？

就算你明白这个理论，就问你在现在的行情和市场情绪中，你敢吗？

这就叫知易行难。

在2021年底至今年5月份的大回撤中，我一直在坚持八字诀。就像昨天文章所说的，对UNI的加仓也是一直持续到了5月9号。

然后我发现了桥水基金策略之外的另外一个问题，就是在浮亏时还应考虑投资本金的相对比例控制问题。随着BTC的进一步下跌，导致控制线超出，因此暂时停止了UNI的加仓。

至于我自行增加的风控策略是否有效，那同样还是需要交给市场和时间去检验。

而关于桥水基金介绍的另一个资产再平衡策略，也就是调仓再平衡策略，就更是违反直觉的了。

调仓再平衡策略告诉我们，要定期回顾你的资产仓位比例情况，然后把涨的多的资产换成涨的少的资产，从而使得他们的相对比例重新恢复初始比例。

至于这个定期是多久呢？桥水基金给出的建议是1年一次。每年设置一个固定的时间来做就好了。

同样的问题，理论非常简单，行动并不容易。

第一个问题就是贪婪和恐惧的问题。

按照桥水基金的调仓建议，如果UNI大幅跑赢BTC，高歌猛进的时候，要减持UNI换成BTC，比如去年5月初的时候，就问你舍得吗？

不，不舍得换还是好的。在那种FOMO的情况下，还有很多人会抛了大饼去买跑得快的山寨呢。

反之，当UNI大幅跑输BTC，正在一蹶不振的时候，桥水基金的调仓策略却要求减持硬通货BTC换成UNI，就像现在目前的情况，就问你敢这么做吗？

不，不敢动还是好的。在这种恐惧的情况下，大部分韭菜都是选择割肉山寨、换成大饼甚至换成稳定币保平安呢。

所以仔细一看，桥水基金的策略和大部分韭菜的想法和做法刚好是完全相反的。

第二个问题是调仓时机的问题。

按照桥水基金的建议，一年一次的话，固定一个时间就好了。

但是我们都知道，币市的变化太快了。现在回头看，UNI换BTC最佳的时间点应该是去年5月初，当时UNI/BTC的最高汇率冲到了0.00084875，是现在0.00016985的近5倍。

如果等到年底（假设我们选择的固定时间点是每年底最后一天的话），汇率就跌到了0.0004，比“519”崩盘期的最低点还要略低一些。也就是说，等量UNI少换一半的大饼。就请问，你甘心吗？

如果不换，等到现在，等量UNI只能换1/5大饼（BTC）了。那么你又会作何感想呢？

你说，那我凭敏锐的市场感觉，择时而动。精准选择5月初的最高点进行调仓，怎么样？

问题是，择时的能力，绝大多数人都是不具备的吧？有这能力，收益率比资产配置高太多的交易多了去了，早暴富了吧？

更要命的，不同品种对BTC汇率的最佳时机也许并不相同。比如ETH/BTC就是在2021年12月份见高。

那么，请问要对每个不同品种选择不同的调仓时机吗？

第三个问题是黑天鹅的问题。

币市中充满着风险，而且经常会有一旦中招即万劫不复的那种黑天鹅风险。

比如LUNA/UST的死亡螺旋。不了解的读者可以再读一下5月13号文章《LUNA/UST，币市绞肉机》。

如果你的资产配置里恰好有LUNA呢？

LUNA跌的越凶，你就越是卖出大饼（BTC）、买入LUNA。最后的结局就是，你的大饼全部肉包子打狗，一去不复返了。

欲哭无泪不是么？

所以这么看桥水基金说的一年才调一次仓，还是有点儿道理的。至少你不会在LUNA死亡螺旋的时候去做飞蛾扑火的傻事。

然后到了年底，你一看，嚯，好家伙，LUNA归零了（连名字都不在了）。那也不用调仓了，直接write off好了。

所以说，一个简简单单的调仓策略，具体执行起来、运用起来就存在非常多的实际问题。

正是因为还没有充分理解和思考明白整个策略，所以我并没有实际运用这个策略，而是先观察、思考，待到充分消化吸收、融会贯通了，再尝试使用。

要熟练的掌握一个有效的策略，并能游刃有余地运用，既需要心态的磨练，也需要时间的历炼，殊为不易。

投资路上，一起加油吧。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)