---
layout: post
title: "又是一年519"
date: 2022-05-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）从3万刀高度重重下挫，退回到28k一线。5月12号录得的崩溃低点26k微笑着矗在那里，向每一个心惊胆战的人招手。

很多读者总是喜欢问“牛还在吗？”或者“熊了吗？”

其实问这个问题的人自己可能并没有一个关于牛熊的确切定义。定义的不确定性就让这样的问题完全失去了意义。

首先反问自己一下，什么叫作“牛”，什么叫做“熊”？好好思考这个问题，很多时候可能想着想着就想通了。

很多人心目中的所谓牛熊，其实就是涨跌的同义词。上涨就是牛，下跌就是熊。

于是我们把价格拉近到分钟线。一会儿，牛就来了。一会儿，熊又来了。不过，发问者不会满意这样的答案。

于是我们又把价格拉远到年线。你看，比特币过去13年一直处于牛市之中。不过，发问者也不会满意这样的答案。

于是我们再把价格拉到不近不远的周线。可以看到，2020/3-2021/4是牛市。2021/5-2021/7是熊市。2021/8-2021/10又是牛市。2021/11至今是熊市。不过，发问者仍然不会满意这样的答案。

几乎所有的答案，发问者都不会满意。因为他根本不知道，自己要的究竟是什么。

需求不明确，则解决方案无意义。

去年5月19号的“519”之夜，加密市场崩溃，大饼录得29000的低点。又是一年519，大饼仍然在29000上下（现在是28.7k左右）。

而在2021年1月份的wyckoff回踩阶段，1月22号踩到了28.8k。

没有人告诉我们，wyckoff积累、反弹、回踩、上升之后会发生什么。从去年5月初和11月初两次见顶之后的事实来看，上升之后就退出了wyckoff的一个积累周期。退出之后，或转为wyckoff派发模式，或转为其他派发模式，或转入其他尺度的周期模式主导的其他走势。

去年的“519”，我带着MakerDAO里的杠杆垂直降落，因而更为惊心动魄。当时我的抵押仓有BTC和UNI，BTC的爆仓价是19900刀左右，UNI的爆仓价是8.8刀左右。而去年“519”之夜，BTC从43k直线跌落至29k，UNI从35刀直接腰斩到16刀。

只需再来一个腰斩，我在MakerDAO里的CDP抵押仓就要灰飞烟灭了。因此回看当年现场那种压力之下写的文章，饱含着一种莫名的悲壮感。比如2021/5/24《太阳照常升起》：

「今天的再次交手，不过是为2024年减半之后的下一轮大牛市，比特币与主权信用展开全面会战进行的热身而已。如果比特币连这点儿冲击都经受不起，那它也不配拥有将来大会战的资格。如果比特币作为数字文明崛起的领军者，作为人类反对强权的最后避难所，失败了，那么，我会持有它至归零，所有我曾经投入其中的资金、时间和心血，将自动全部捐赠给这份伟大而夭折的人类事业。」

「“只有注定失败的事业，才是值得为之奋斗的事业。”向死而生。每一个比特币hodler（持币者）视死如归的坚定持有，就必然将一切比特币的反对力量埋葬。」

「罗斯柴尔德男爵有句话说，当满街鲜血淋漓时买入，即便那里面有你的血。真的勇士，敢于直面暴跌的盘面，敢于正视淋漓的鲜血，敢于逆流而上，逢跌加仓。因为对于长期主义者而言，当黑暗力量张牙舞爪、图穷匕见之时，就是他们覆亡之日，他们对价格的打压，不过是给长期持币者打折，创造捡便宜的机会而已。价格上升，价格下降，比特币终将上行。太阳上山，太阳下山，太阳照常升起。早上好，浴血归来的勇士们。历史终将永远铭记，你们今日凯旋的高光时刻。」

我没有在恐惧支配之下平仓割肉，认赔离场，而是选择了坚守阵地。当然，用负面的话说就是硬着头皮死扛。

幸运的是，我的坚守获得了命运女神的垂青。下半年市场重新上行，我也得以在判断《年底没有下半场》（2021/10/15）之后，于2021年11月3号的市场顶部完成了杠杆的主动平仓，MakerDAO抵押仓的完全撤出，以及Uniswap中LP资金的撤退。

虽然，撤出的资金在过去半年的下跌中逢跌加仓，加的比较着急，大部分加在了半山腰。虽然，我依然坚持没有抛售一点儿大饼，从而继续忍受大幅的回撤。虽然，我对2022年转年的情况有一些过于乐观的预期。但是，又是一年519，大饼重回2万9，UNI跌到4块9，这一次，我无债一身轻，没有任何杠杆。

2020年“312”的时候，我们只关心病毒。2021年“519”的时候，我们只关心挖矿的清退。转眼2022年，又是一年519。人们议论纷纷的，是病毒，是美国的滞胀，是第三次世界大战，是全球粮食危机。

世界在以我们肉眼可见的速度加速坠落，我们不知道这次康波萧条会把人类带向何方，但是，我们只能选择理性的乐观主义，活下去，并且坚信，明天会更好。

因为，当我们站在谷底了，接下去，朝任何一个方向走，都是向上。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)