---
layout: post
title: "LUNA基金会炒大饼赔了多少钱？"
date: 2022-05-18 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）继续从前几日LUNA死亡冲击波引发的全面崩溃中震荡修复，现在继续站住3万刀的位置。

关于LUNA基金会具体是什么时候抛售的大饼，坊间众说不一。我看到一种说法是在5月8号到10号之间，也就是36k至32k这段下降段砸向市场的。8万个大饼，砸向市场，引发了海啸和地震。

因为据LUNA基金会自己在5月16号的披露，5月7号他们还持有80394个大饼的储备资产。而据链上监测，5月10号，LUNA基金会的链上地址中的大饼清零，全部转入了交易所。当然它是不是转进去立刻就卖掉了，这一点无从得知。

不管怎样，它出货的平均回收价格应该也就是3万多。

而就在砸盘之前的5月5号，LUNA基金会还刚刚骄傲的宣布，他们又加仓了37863个大饼，约合15亿美元；累计持有80394个大饼，是第七大持仓机构。还有，他们的公开声明表露，购饼是通过Genesis交易所和三箭资本代为完成的。

37863个饼，15亿美元，平均加仓成本大约是39.6k。

这个时候，大饼已经从3月29号的局部反弹高点48k回调下来不少，回到了39k左右。应该说，5号当天40k开盘，很快就被砸到了36k。

事实上，LUNA死亡事件所对应的大饼暴跌时间窗口，恰恰就是始于5月5号的40k，终于5月12号的25k。

换句话说，就在LUNA基金会得意洋洋、丧失警惕的时候，潜伏在黑暗中的猎手扣动了扳机。

精准。太精准了。

有一种说法是狙击手是趁LUNA基金会移除DeFi交易所Curve上的UST流动性，为4池做准备的时候开枪的。不过据8号的报道，UST流动性的移除发生在5月7号。

也就是说，狙击手很可能打了个提前量。

这很狙击。

因为我们知道，子弹在远距离从枪口射出，到射中目标，是需要时间的。

让子弹飞一会儿。

对于移动靶，就需要打一个提前量。

总之，这一定是一个枪法好手，一个高明的猎人。

至于更早一批的大饼，可追溯到3月22日，LUNA的实控人、韩国创始人Do Kwon在推特上披露说，LUNA基金会已经筹集了30亿美元用于增加比特币储备，长期目标是储备100亿美元的大饼。

30亿美元里，场外销售LUNA筹集了10亿美元，出售UST换取USDT获得了12亿美元，缺口8亿美元。

谁在场外认购了他10亿美元的LUNA呢？2月23日报道，LUNA基金会（LFG）宣布完成10亿美元融资，本轮融资通过场外销售LUNA完成，由Jump Crypto和三箭资本领投，Republic Capital、GSR、Tribe Capital、DeFiance Capital等参投。据悉，10亿美元的融资资金将用于为Terra稳定币UST建立以比特币计价的外汇储备。

80394 - 37863 = 42531个大饼。30亿美元 - 8亿美元 = 22亿美元。22亿美元厨艺42531个大饼，平均成本51k。这明显不对。3月15号到29号的一波反弹，区间范围大概是从40k到48k。所以，LUNA基金会肯定没有把所有钱都买了大饼，而是还买了一些其他的币，比如Avalanche (AVAX)。

由于没有更多细节，我们不妨假设它是分批买进，平均成本44k。如此反推，总共花费了44k乘以43531个大饼等于18.7亿美元。

这样，LUNA基金会在被迫抛售前囤积的总计80394个大饼的总开销是18.7亿美元加上15亿美元等于33.7亿美元。平均成本是42k。

42k的成本，32k出货，平均每个大饼亏10k。8万个大饼，这一波LUNA基金会仅炒饼一项就净亏8亿美元。

正好把从机构融来的10亿美元差不多陪光​掉。​

卖饼回收20多亿美元，赔完机构投的10亿美元，也许还能剩10来亿美元用来赔付散户吧？散户太多，杯水车薪。

复盘到这里，不禁又想起2020年12月31号刘教链文章《为什么你的投资跑不赢比特币？》。其中推论二如此写道：

“任何投机策略和炒币手法，都必然不能长期跑赢持币不动。”

因为如果真的有一种可以稳稳赚币的手法，那么假以时日，掌握这一手法的人将完成比特币的大量集中。而比特币越集中，价值越低。全部集中到一个人手中，价值归零。

LUNA基金会凭空印制UST买入大饼的行为，就是这样一种空手套白狼的集中比特币的行为。这种行为是“非法”的，违反的不是人定法，而是自然法，因此也可以说是“无道”。

比特币要么具有打击和清算这种非法集中的自体免疫、自我净化能力，要么就去死。

如果看透了这一层，那么在比特币去死和LUNA去死之间，押注LUNA去死的胜率显然要略胜一筹。

这就是天道。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
