---
layout: post
title: "比特币将要遭受一场真正的崩盘吗？"
date: 2022-05-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币（BTC）再度从30k上方回落到30k下方并一度接近29k，延续横盘震荡之势。

最近由于行情低迷，有一个说法悄然流传。这个说法就是，加密行业自诞生以来从未经历过一场真正的经济危机，所以我们才对比特币过去13年一直上涨产生了永远上涨的错觉。

现在，我们正在面临一场真正的全球性衰退。加密行业将面临一次真正的崩盘。

这个说法的始作俑者很可能是来自reddit的一个网友[1]。而中文社区的一些人不过是鹦鹉学舌、添油加醋罢了。

如这位网友所说：他看到太多人都在争论大盘——其实就是指比特币——的两种可能性：a) 我们正在进入为期2年的熊市周期；b) 目前不过是一个延长了的牛市周期中的一次下跌（dip）。

但是，他要向所有人提出一个问题：你们上一次挨饿——真正的挨饿——是什么时候？你们上一次不得不变卖物资来偿付房租又是什么时候？

他说：不要误会我。我是一个加密最大主义者（crypto maximalist）。我是一个老炮（OG，指早期玩家）。但是，我也尽量做一个现实主义者。我可以向你保证：连生活必需品都买不起的人，是不会有时间购买网络硬币（internet coin）的。

他痛陈自己的悲惨过往：在参与加密货币多年后，我在2019年至2020年经历了一段艰难时期，当时我靠食品券领取并在社交媒体上乞讨租金。我在eBay上卖我的破烂东西，并依靠慈善救济从一个月坚持到下一个月。我得说，我对加密领域发生的事情零关注。我的愿景是专注于日复一日的生存。

因此他得出结论：而且我认为，如果真正的经济衰退袭击我们，很多人最终都会有同样的心态。人们不会有多余的钱来购买任何加密货币，不是猴子nfts，不是狗币，不是Algorand，不是以太，甚至不是TM的比特币本身。

最后他总结到：我认为你应该为此做好心理准备。在你的心理清单上应该有一种可能性，即加密货币可能即将经历它的第一次真正的崩溃，它看起来像是一个灭绝级别的事件。

他的帖子招致了大量的评论。其中有评论略带讽刺的说：我可没见过一个自称比特币老炮的人还在为吃不上饭而发愁哈！

对此这位网友补充说道：我在2012年就已经进入加密市场了。在过去十年间，曾经赚过大钱，也亏过大钱。我希望你也一样，这样也许你可以在旅途中更明智地走出困境。

2012年！如果我没记错的话，当时比特币应该不到10美元。

2022年的今天，比特币已经到了30000美元。3000倍了。

当年投入区区1万美元，HODL到现在，也有3000万美元，一个多小目标了。

所以说，怎么看上面这个网友都不像是一个坚定不移的比特币HODLer。倒是像一个波段炒家，甚至一个合约玩家。

大家可能也还有印象，在去年牛市跌宕起伏的过程之中，有一些一夜成名的合约炒家。靠暴富成名，靠爆仓亏光。爆仓爆的最厉害的时候，只能顿顿吃面条，以及上网寻求网友的救济，资助他翻身的本钱。

这种吃不上饭和加密行业没有关系，和赌博有关系。就算不是在crypto上赌博，而是去拉斯维加斯，也一样可能会输个精光。

与其说这位网友是个悲观的预测者，不如说他是一个悲愤的错过者。

最令人痛心的错过不是那种你根本就没有参与、甚至压根儿就不知道这事儿所以错过。最痛心的错过是你听说了、参与了，但是用了错误的方法在参与，结果大幅跑输基本面，“起了个大早，赶了个晚集”。

加密行业的基本面就是比特币。

像上面这位网友这样的，2012年参与，到2022年，综合收益没有跟上比特币，那就说明他在用错误的方法参与这个市场。

首先承认自己是一个普通人。然后搞清楚普通人要么不参与，要参与的话，唯一能够确保跟上比特币的参与方法就是HODL（坚定持有），就是八字诀。

搞不明白这两点，往好听里说叫“艺高人胆大”，往不好听里说就是“赌命”。

比特币没怎么让人亏钱。试图跑赢比特币却在让很多人亏很多钱。

有基本的逻辑学知识的读者朋友可能早就看出来了，原命题是一个“不是真正的苏格兰人”类型的逻辑谬误，它总能立于不败之地。这种对所谓“真正的经济衰退”和“真正的崩溃”的思考，于我们而言其实毫无价值。

参考资料：
- [1] https://www.reddit.com/r/CryptoCurrency/comments/uv6f5v/crypto_has_never_existed_through_a_global/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)