---
layout: post
title: "而今迈步从头越"
date: 2022-05-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

早起一看，加密市场崩塌了。

隔夜大饼（BTC）一度跌穿28k，比去年519插针还要低的位置。以太跌到2k。UNI跌破5刀。至于我们曾经批评过的FIL和ICP，更是跌到7、8刀的低位。

全面崩溃，无一幸免。

放眼望去，满目疮痍。

整个加密市场就像遭受了核打击一般，终于没有哪个板块、哪个项目敢于逆势作妖了。

这一波空头暴击，仿佛是有备而来，志在必得。

趁你病，要你命。

把任何抢反弹的幻想彻底摁死。

把任何对后市牛的幻想彻底扑灭。

非让人彻底绝望不能抢走他们手上的筹码。

加密市场不能用枪指头逼你交出筹码。只能激发你最大的内心恐惧。

恐惧就是市场的枪。

网络传闻，Blackrock和Citadel从Gemini交易所借了10万枚大饼。

用2.5万枚大饼买入了UST。

更骚的是，他们给LUNA的创始人Do Kwon打电话说想用大饼换UST。因为量特别大，所以不想在二级市场上操作，以免引起市场波动。

希望能够双方直接大宗交易。他们愿意接受一定的折价。

正在二级市场囤大饼做UST储备资产的Do Kwon一听这电话，喜出望外，连连答应。

他中计了。

他拆卖了大量UST出去，大幅降低了市场面上的流动性。

趁着UST换池子的时机，大空头出手了。

疯狂抛售大饼和UST，迅速引发了UST的脱锚。

脱锚引发了市场恐慌，启动了LUNA/UST的死亡螺旋。

精准锁喉，一击毙命。

谈笑间，LUNA灰飞烟灭。

大空头很清楚，LUNA的命门在Anchor，那个用高APR吸引UST锁仓的稳定币理财协议。

刚兑，形成庞氏。

部分储备，形成杠杆。

没有什么庞氏杠杆能够经受住10万枚大饼的攻击。

庞氏和杠杆是市场的癌细胞。

为了保持肌体健康，就要消灭癌细胞。

传统金融市场作为严格管制市场（其中美国管制最严格，参考萨班斯法案），所采取的是放疗化疗外科手术切除的干预性治疗方法。

币市作为低监管乃至于无监管的超自由市场，只能采取一种方法，就是自体免疫。

大饼，就是币市的免疫细胞。

请注意：大饼的攻击力是随着币价的上升而同步升高的。

大饼3000刀的时候，10万枚大饼只有3亿美元的杀伤力。

大饼3万刀的时候，10万枚大饼就有30亿美元的杀伤力。

如果再计算上附加杀伤和次生伤害，那还要多上几倍。

就像去年下半年写的《年底没有下半场》里说的，华尔街不是来给散户送福利的。

如果机构让散户轻松赚到了钱，那就辱没了华尔街上百年玩金融的段位。

专业机构进场，只会让这个市场更难赚钱，而不是更容易。

变得更容易的，只会是亏损。

美股市场也曾散户遍地走。后来呢？还不是被华尔街屠了个精光？

何况币市这样一个没有人保护散户的地方。你只能靠你自己。

如果散户都靠自己就能轻松赚钱了，谁还会把钱乖乖地交给机构打理、让机构白白赚取服务费、管理费、手续费呀？

换句话说，弱肉强食之下，最终只有哪些比机构更有智慧的人才能生存。

不要耍小聪明。永远要敬畏市场。

市场不出清，杠杆不爆光，弱手不消灭，肌体如何恢复健康，市场如何继续前行呢？

当市场暴力出清时，我们知道，市场正在自我修复，恢复健康。

一个更健康的市场，才有更光明的未来。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

从头越，苍山如海，残阳如血。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)