---
layout: post
title: "10万+比特币巨鲸的逢跌加仓启示"
date: 2022-05-16 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）延续上升态势，脱离3万刀位置的纠缠，站上31k。受此带动，整个加密市场均出现了肃杀后的回暖。

惊魂未定的人们，往往会对前几日极限跌至25k几破前高的惊心动魄记忆犹新、心惊胆寒。即便是头铁扛住了那一次的极限试探，没有精准低点割肉的人，当市场稍稍回暖之后，略微回升的价格会成为他们的救命稻草，让他们迫不及待的抓住反弹，减仓割肉。

相传，有一个疑似加密巨鲸控制的多个地址在5月14号出手加仓抄底大饼。通常而言，巨鲸会在买入后尽快把大饼从交易所提出转移到链上持有，这是最安全的保管大额资产的方式。所以，他应该是在前几日跌破3万刀的市场崩溃中精准出手，吃了个饱。

这位巨鲸的厉害之处在哪里呢？在于他的出手时机十分精准。从开始进场，地址启用，至今只买入过三次。第一次是2018年12月，这是上一轮周期的熊市持续一年的大崩盘的最低谷的右侧，第二次是2021年7月，这是去年“519”崩盘低谷的右侧，第三次就是前天，2022年5月14号。[1]

这位巨鲸控制的比特币持币量排行榜第103至114的共12个地址，在加仓后目前总共持有9790 * 12 = 11万7480枚比特币。

他的逢跌加仓能够在更长的时间尺度上开展，这一点值得敬佩。

比如从去年7月到今年5月，这个第二波峰，他能按耐住冲动，整整等了十个月，才等到市场再次陷入极大恐慌，然后才出手。如果他在5月份出手抄底的资金是在过去这十个月积累的，那么他的这种耐心值得学习。

不过，从2018年12月到2021年7月的长达两年半的耐心等待最终让他被迫以更高的价格加仓。由于2020年底牛市的启动，如果在2019到2020年牛市启动前以坚持定投的方式加仓，那么这两年的增量资金可以以更低的价格——应该可以低于1万刀——逐渐加仓。

但是由于他的耐心，在2019年至2020年这两年所积累的资金，只能以2021年7月3万刀左右的价格增持。平均成本大约高了两倍。也就是说，同样的资金，以“坚持定投”法儿逐渐投入，在2019-2020两年间可以买到3倍数量的大饼。

我想，这位巨鲸的参考值也许是第一次抄底的2018年12月的价格，那应该是3000-3500左右的价格。

以此为参照，的确整个2019-2020年除了2020年“312”崩盘都高于这个抄底价格。虽然不清楚他为何错过了“312”的抄底机会，但是他确实几乎完美的示范了“逢跌加仓”的动作规范，即，上涨期绝不加仓，只在右侧市场冲顶失败跌落崩溃时出手。

相比之下，我在2020年底牛市启动前的坚持定投为主、逢跌加仓为辅（前期就是定投，后期我把增量资金拆分两半，一半按时间无脑定投，另一半则用于右侧下跌中抄底），在2021年判断牛市开始后转为逢跌加仓为主、坚持定投为辅，但是和这位巨鲸比起来，耐心依然不够。

我采取的是画“止投线”的办法，在超过止投线之后停止加仓，当重新跌回止投线后，边跌边加。问题在于，止投线可能画的太高（大饼止投线我画的是5万刀，参考2021年3月10号文章《比特币强劲复苏，八字诀暂停执行》；UNI止投线我画的是30刀，参考2021年3月9号文章《Uniswap(UNI)实盘回顾：站上30刀，跻身市值前10，大幅跑赢比特币》），通常冲破止投线复又跌落后转入一个局部下跌趋势，我的逢跌加仓就成为了在下跌趋势中加仓。越买越跌，越跌越买，直到触底，我的子弹可能也就打光了。整体买入成本就比精准抄底要高了不少。

坚持定投、逢跌加仓，后来被我总结为“八字诀”。

回顾起来，对于资金是需要时间逐渐积累起来的大多数普通人而言，熊市阶段还是坚持定投会比较好，不会像这位巨鲸那样攒了两年的钱最后被迫以3倍的高价出手。

而一旦进入牛市阶段，则迅速转为逢跌加仓，尤其要学习这位巨鲸的这种极富耐心的等待，市场不崩溃、坚决不出手，这样来把握牛市中的“抄底”时机。

当然我这话说的可能有点儿早。如果接下去市场真的如某些看空的人所希冀的那样，大饼还要跌破2万刀，甚至跌回1万刀去，那么这位巨鲸今天的“抄底”，甚至包括去年7月的“抄底”也就都成了笑话。

毕竟，成王败寇嘛。

但是，善于学习的人，不会简单地以成败论英雄，更不会简单地唯结果论。

发了大财成功人士的可能是个骗子，功败垂成的失败者可能是个英雄。学习是从别人的经历过程中获得启迪，引发自己的独立思考，而从来都不是盲目崇拜或者蔑视别人获得的结果。

傻瓜只会跪舔或者嘲笑，聪明人​总结得失、暗暗学习。

回过来说逢跌加仓。

如果从2021年初确认牛市开始，就停止八字诀（忽视小波段的下跌诱多），然后积累2-3个月的增量资金，直到“519”崩盘触底再出手加仓，其资金利用率肯定就会更好。

如果从2021年8月第二波反弹开始，停止八字诀（同上），然后积累8-9个月的增量资金，直到现在5月份市场崩盘触底再出手加仓，总体加仓成本也会更低。

不过这都是事后诸葛的“如果”。

如果2021年底真像某些人当初期望的那样冲顶，那么从8月到年底停止加仓所积累的资金，就只能等到这轮牛市结束后才能有机会投出去了。而那个时候，这个价格就有可能比3万刀高很多。就像这位巨鲸在2019-2020年白白等了两年，然后在2021年7月以3倍价格加仓那样。

所以，一切都是一个权衡。

没有完美的执行。

“行”，本身就是在增进“知”。“知”反过来再指导“行”的优化和改进。这就是修行。

继续修行吧。


参考资料：
- [1] https://twitter.com/FTX_Benson/status/1525679489694703616

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)