---
layout: post
title: "存币生息，锁仓骗局"
date: 2022-05-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

在经历了5/11、5/12的LUNA/UST死亡螺旋无限超发代币大屠四方之后，又一个癌组织被免疫系统消灭，肌体变得更加健康一些了。

这次去杠杆的猛烈程度导致USDT都一度脱锚，进而带动大饼（BTC）价格触及25k。

恐慌过后，大饼站回3万刀上方。

不过，刚刚经过高烧的肌体仍然有些虚弱。大饼仍然在3万刀附近摇摇晃晃。

LUNA/UST绞肉机的关键部件，除了自动“稳定”的无限超发机制，就当属Anchor协议这个UST锁仓机制了。

简单地讲，Anchor就是一个存币生息的协议。该协议由Terra/LUNA链上的智能合约定义。

任何用户都可以把UST存入Anchor，获得高达20%左右UST本位的年化收益率。

在上一轮牛市过来的小伙伴们都知道，当年发币的项目方控盘的一招就是“锁仓”。比如你参与了某项目的天使轮或者私募轮，用你的大饼换了项目方印出来的空气币A。项目方为了防止你们这些拿低价币的人跑去二级市场上砸盘，就花言巧语地哄骗你们把手里的空气币A进行“锁仓挖矿”，并承诺一个很不错的币本位收益，比如年化20%。

比如，你今天锁仓100万枚A代币，每天给你返还A代币作为“利息”，算了算一年下来大概会返还你20万枚A代币的“利息”。

也就是说，100万枚A代币锁仓一年连本带利总共得到120万枚A代币。

颇具欺骗性的地方在于，初期A代币嗷嗷上涨的时候，你一算，好嘛，戴维斯双击——币本位20%年化，再乘以代币A本身的预期涨幅，假如“保守一点”说100%年化吧（在币圈一年翻倍确实保守了，很多项目方都是喊十倍、百倍的）。总收益率折合成法币本位是多少？120% * 200% - 1 = 140%。100万一年变成240万！

但是你失算了。项目方哄你锁仓的真正目的是防止你在高点逃跑，影响了项目方控盘拉升、高位收割的大计。

拉升，制造锁仓高收益的假象，引诱你锁仓。待到流动性锁的七七八八了，项目方开始控盘继续拉升，然后高位出货。“让项目方先走。”锁仓的你，只能眼睁睁看着这一切的发生，什么也做不了。

眼见他起高楼，眼见他宴宾客，眼见他楼塌了。

飞流直下三千只，疑是银河落九天。

年底解锁，币量是多了20%，但是币价跌了10倍。提笔一算，120% * 10% - 1 = -88%。100万一年变成12万，净亏88万！

一位名为Cobie的网友就曾撰文质疑ApeCoin（无聊猿猴DAO代币）的质押（staking），并直言：“创造新价值比玩空壳游戏有意义。”

他写道：「不知何故，随着时间的推移，质押一词已经被重新定义了。现在的质押似乎意味着，如果你不卖掉你当前持有的代币，我们会给你更多的代币作为奖励，而不是因为你为区块链的安全做出了贡献而获得奖励。

「这些新的「质押」机制，除了减少潜在卖家的流动性外，什么都没有得到。

「简单地用奖励来鼓励用户不出售，而支付的方式，就是用户选择不出售的同一种资产，这似乎是庞氏游戏创作晚期阶段的方式。

「这种质押，实际上并没有在实践上或技术上做任何事情，因此你可以简单地将其想象为贿赂用户不出售的手段。这个提案写道：“如果你不卖掉你的APE或BAYC，我们会给你更多的APE代币！”

「质押不会起到任何作用，它只是为了贿赂人们继续保持社区成员身份。」

似乎是一针见血。

“存币生息”、“锁仓”、“质押”，不管我们用什么词汇来描绘这种机制，它本质上就是一种”贿赂”或者“引诱”用户暂时锁定流动性的手段罢了。

今天锁定的时候有多少荣华富贵，明天解锁的时候就有多少倾家荡产。

中国有句古话：不是不报，时候未到。

回到LUNA的UST锁仓生息。作为一个标榜的“稳定币”，它比上述这些非稳定币的锁仓更具有迷惑性。

韭菜上过几次当之后，就会盘算币本位的利息在币价下跌的情况下毫无意义的问题。

但是UST是稳定币呀，币价不会下跌呢。

于是韭菜彻底放心了。

这就是刚性兑付。

刚过则催。

刚性，是脆弱的。韧性，才是反脆弱的。

韭菜万万没想到，UST的刚性兑付是可以破产的，UST的刚性是可以被打垮的，UST的稳定是可以脱锚的。

事实上，LUNA/UST的整个系统，其“七寸”正在UST脆弱的稳定性上。

LUNA/UST的死亡螺旋，也正是始于UST的脱锚。

千里之堤，溃于蚁穴。

一招不慎，满盘皆输。

UST高额的稳定币年化收益率，仿佛天上掉下的免费馅饼，简直是命运慷慨的馈赠。

殊不知命运所有的馈赠，都早已在暗中标好了价格。

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)