---
layout: post
title: "三次备用金加仓回顾"
date: 2022-05-23 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币（BTC）重新站回3万刀。这已经是3万刀这个位置附近横盘的第12天。

八字诀讲的坚持定投，要不要在乎是在28k还是30k抑或是32k加仓呢？其实2k的差别也就是百分之7左右的成本区别而已。

真正在乎成本的大差异，那就要在年这种级别的周期上寻找和等待那个“满街鲜血淋漓”的时刻。

在这种时刻，即使是最坚定的定投者内心都在抗拒继续坚持定投，即使是最勇敢的逢跌加仓者都已经打光子弹无力继续逢跌加仓，此时，就是需要绝地反击的时刻。

这是适度借用场外备用金援助的时刻。

在2021年8月21日文章《从投资小白到财务自由》中写到，比特币投资比例最好控制在现金流的10-20%（小白），最高不超过50%。这意味着，你会在场外留下多至90%、少至50%的现金。刨除你的日用开支消费和其他投资，剩下的就可以作为备用金。

这个备用金至少有两个作用，一是救急，比如忽然遭遇生活变故继续用钱，二是救场，比如你的比特币下跌到了需要绝地反击的时刻。唯一希望的是，这两种情况不会同时遭遇。虽然，我们古老的智慧告诉我们，“福无双至，祸不单行”。要对宇宙运行充满敬畏，要对生活平淡无奇感到幸福。

当你生活的运气足够好，你就会攒下一些备用金用于救场。

在过去几年中，我有三次借用场外备用金支援场内加仓的经历。

第一次是2019年2月份。彼时经过2018年一整年的下跌阶段定投，加仓仓位回撤近-50%。

2018年12月份，随着BSV再度从BCH硬分叉，比特币一度暴跌至近3000刀。当时很多人已经唱空到2013年的“前高”1000刀去了。

转年到了2019年2月份，比特币稍显回暖，大概是在3500-4000刀这个区间左右横盘。

现在回看，整个“凹陷区”从2018年11月起，到2019年4月止，历时大概4个月。

我从自己手里借入备用金加仓的2月份大概是在这个凹陷区的偏右1/3处。

当时我的财务状况其实很不好。场外现金流遭遇了较大的困难，且这个困难是否能够在短期内解决还是一个大大的问号。

不过正好手上还有那么一点儿钱。于是就把最后一笔“大钱”——大约相当于整个2018年全年投入资金量——全部投了进去。

这笔钱至今我还没有偿还给自己。

第二次是2020年3月份。当时市场遭遇“312”暴跌，我从2018-2020的仓位收益一度回撤到零。

就在312暴跌以及随后几天市场修复的过程中，我动用了一些备用金通过OTC加仓。

不过我并没有能够买到4000刀以下的价格，因为在最低点附近的时候，由于交易过于激烈，以至于交易所宕机无法操作，甚至索性直接关闭了OTC。

直到市场稍微稳定下来才能进场。几次加仓在5000-7000刀这个区间内。加仓资金量约是第一次的一半。

这次随着市场的暴跌，让很多事情的前途突然变得黯然起来。场外的情况也陡然变得严峻，加上疫情的前景并不明朗，令人瞬间感到吃饭保命将要变成头号问题。

这让我们看到，场内和场外的同频，而不是对冲，往往会限制我们动用备用金的能力。

这笔钱我也没有偿还自己。

第三次是2021年5月底。很多去年听闻牛市已来刚刚进场的朋友应该对去年的“512”记忆犹新，我虽然早早划定了5万刀止投，但是回撤到3万刀仍然让我的部分高位仓位遭受了一定的损失。

这一次的“凹陷区”大概是从5月底到7月底，持续了2个月。我在开头1/3处就借入了备用金，用于后续加仓。这次的资金量比较大一点儿（牛市总是让人自我感觉财务状况良好），大概是第一次的150%左右——不过相对于比特币价格而言，这个资金量只能换回1/6的比特币了。

但是这次和第一次不同，我没有一次性把备用金加完，而是拆分多份，分批投出。

由于中间还混合着正常的定投预算，所以不好统计究竟这批备用金的平均加仓成本几何。不过，加来加去就到了8月份反弹，9月份回踩、10月份冲高，所以平均加仓区间估计在3万刀至4万刀甚至4.5万刀这个范围之内。

也就是说，这笔钱按照目前3万刀的价格测算的话，应该是浮亏的。

不过，我前几个月在场内结余了一些盈利，拿了一部分偿还这笔备用金。目前已经偿还了大约1/3。

记得曾经看到一个巨鲸，大概也是在2018年底、2020年“312”以及2021年“519”这三个时间点精准出击，大举加仓。和我不同的是，它在其他时间都是保持静默。而我是在其他时间保持八字诀，在这三个时间点借入备用金支援。

当然巨鲸的出手比我干净利落，不像我分批加仓、拖泥带水，所以它的买点比我要好很多。

但是，其实我想说的是，把握这种时间点看起来很cool，但是可能并不会比单纯保持八字诀，甚至单纯只做坚持定投来的更好，至少不会好太多。

第一就是时机并不容易把握。

况且，看看2020年“312”到2021年“519”中间这一段，到底是等待到“519”一次性加更好，还是在上升段不断地定投更好呢？

第二就是时机到了可能场外的财务状况也恶化了，并不能从容地拆借备用金，心理上也未必敢于出手了。

一梭哈就套牢，一分批就上涨抬高成本，无解。

第三就是场外财务状况往往是越来越好，所以整体上大资金还是投到上涨后的价格上，这是宏观周期上的场内场外同频。

如何学会对冲这样的同频，也许是一门学问，甚至是一门艺术。

择时择时，择来择去，也未必能占到市场的什么便宜。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)