---
layout: post
title: "无聊猿猴亢龙有悔？"
date: 2022-05-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近加密货币市场大盘持续低迷不振，NFT赛道的热浪却是波涛汹涌，全然是另外一幅景象。

其中最惹人注目的就是一年时间从白手起家开始做到估值40亿美元的Yuga Labs，也就是炙手可热的NFT作品无聊猿猴（BAYC）的幕后团队。

当2021年开年牛市的热浪袭来的时候，两个从2017年就入圈炒币但基本上一无所获的好基友Gordon和Gargamel坐不住了。

也许是深知自己炒币不行，他俩另辟蹊径，盯上了从2020年下半年就开始火起来的NFT赛道。

功夫不负有心人。花了几个月时间准备，4月23号，他们的第一个作品终于上线了。这个作品就是无聊猿猴游艇俱乐部（BAYC）——一个奇奇怪怪的名字。

在策划这个作品时，他们吸收了当时最牛的老炮NFT作品加密朋克（Cryptopunks）的设计方法：头像图片，计算机辅助拼接，总量1万张。他们抨击了当时火热的新兴NFT作品哈希面具（Hashmasks），斥责联合曲线定价的发行模式是不公平的。至今，这句评论还在无聊猿猴的官网上面写着。

当然，他们扬弃的绝不仅仅是联合曲线。他们简直就是对2021年初NFT叙事的全面反叛。

2021年初的NFT叙事是数字艺术、加密艺术。哈希面具迎合了这一点：每一张都是精心设计的复杂线条和半身人物，希望突出艺术性，而不是头像的实用性。同时，数量也不是1万张。

无聊猿猴是对10K PFP NFT老炮精神的传统回归。

定价0.08 ETH（折合时价约200美元左右）平价预售搞了一个星期也没卖出去多少张。

但是就在2021年的国际劳动节（5月1号），著名NFT炒家Pransky相中了无聊猿。他一口气买了250个，并开始喊单。

滞销的无聊猿猴瞬间售罄。

当NFT新手们还在学习如何欣赏加密艺术时，当NFT老炮还在沉迷于组建什么加密朋克圈子时，无聊猿猴潜龙勿用，低调出发，开始聚焦发力让KOL和各路明星把推特头像更换成无聊猿猴。

一手搞传播，一手搞定位。2021年9月9号，无聊猿猴登陆苏富比拍卖行，平均拍出22.8万美元一只猴子。17号，登陆佳士得拍卖行，平均70万美元一只猴子。

定价就是定位。

奢侈品的口号就是N年前的电影《大腕》里那句经典的台词：只买贵的，不买对的。

佳士得、苏富比，世界顶级拍卖行相继下场，助推无聊猿猴，登上大雅之堂。

2021年12月22号，无聊猿猴的地板价正式超过NFT老炮作品加密朋克。

时间一晃到了2022年。

在加密市场跌跌不休的行情下，无聊猿猴进行了一系列眼花缭乱的资本运作：3月14号，收购了加密朋克（顺带手把Meebits也收购了）；3月17号，推出了ApeCoin代币；3月19号，发布了元宇宙计划。

3月22号，加密行业顶级资本a16z领投Yuga Labs 4.5亿美元，估值高达40亿美元。

一颗耀眼的新星冉冉升起。

无聊猿猴宣布即将开卖元宇宙土地。总共发行20万块土地NFT，创世10万个，其中3万空投给BAYC和MAYC的持有者，7万进行公售。受此影响，无聊猿猴价格大涨，很快达到120 ETH以上。

又宣布买地只能使用ApeCoin支付。ApeCoin又大涨一波。

国内好几家传统公司纷纷高位买入无聊猿猴NFT，变相替它宣传了一波。

好几个传统互联网的大佬也纷纷下场，在150-170 ETH约50多万美元的高位接盘无聊猿猴NFT，又替它宣传了一波。

2022年的国际劳动节，无聊猿猴的元宇宙土地Otherdeed发售。以太坊gas一度飙到8000 gwei以上。这是当年519市场大动荡时都没有出现过的景象。

为了抢地，拥堵至极的以太坊燃烧了5万多个ETH的gas，超过1.5亿美元。

一块地卖305 APE，按APE价格15刀计算，一块地大约是1.5 ETH（4600刀）。gas成本却高达2个多甚至接近3个ETH。

拍出之后，价格一度炒到十几到几十个ETH。三天之后迅速回落到目前的地板价不到4个ETH。

无聊猿猴NFT的价格也已经回落到100个ETH多一点儿。

150 ETH高位接盘的公司和大佬，已经浮亏3成。

热钱涌动，不过是从你的兜里跑到他的兜里。

都想赚钱，都想赚快钱。大都在亏钱，大都在更快地亏钱。

NFT的联合收割机，比币更好更快。

小散望洋兴叹：感谢贫穷让自己免于被收割。

乾卦上九说：亢龙有悔。

象辞解释说：亢龙有悔，盈不可久也。

所有人都想盈利，都想一直盈利，这怎么可能呢？

击鼓传花，总是到鼓点戛然而止的时候，才知道谁是那个接了最后一棒的买单人。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)