---
layout: post
title: "LUNA/UST，币市绞肉机"
date: 2022-05-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

如果说2022年5月12号的加密市场大崩塌中有什么值得记忆的话，那么站在聚光灯下的绝对是LUNA。

剧毒的红唇，致命的性感。（请使用国际通行的K线配色，绿涨红跌）

LUNA几乎是一夜成名，迅速破圈，蜚声海内外，引起了加密圈外诸多媒体的报道。

毕竟，4月5号刚刚摸到119.5刀高点的LUNA，仅仅一个多月时间，就崩盘至昨日最低0.03刀。

跌的连高点的零头的零头都没了，计算跌幅似乎也已经失去了意义。

仅仅是在过去三天：5月10号，57跌到24，跌掉一半；5月11号，31跌到3，再缩水10倍；5月12号，3跌到0.03，又缩水100倍。

万倍币，不过是反向的，缩水一万倍。

一个月，从市值前十到归零。LUNA创造了奇迹。

就在昨天，无数韭菜飞蛾扑火，冲进去抄底博反弹，几乎是尽数被埋。

其中惨烈，堪比项羽坑杀几十万秦降军。

经常有不明真相的网友被影视剧误导，以为我们解放军打仗会采用密集冲锋阵型，也就是俗称的人海战术。

事实上，从来没有。我们是三三制。三个人一组，彼此散开。一个长达800米的阵地上，大概只会零散分布20多个人左右。

人海战术，自从一战时期马克沁重机枪被发明出来之后就被彻底淘汰了。

1916年英法联军与德军在法国北部索姆河地区开战。

英法加起来共86个师，德军仅67个师。英法人数占据优势。

英军采用人海战术密集冲锋，德军使用MG08式马克沁重机枪射击，一天功夫就屠杀了6万多名英军，使之不能前进半步。

这可能是人类历史上最后一次有记录的大规模人海战术了。

在马克沁重机枪的枪口下，再多的人都是肉泥罢了。

在武器科技的绝对力量碾压之下，飞蛾扑火和螳臂当车都是不自量力的鲁莽送死行为。

LUNA/UST的稳定机制，就是这样一挺币圈的马克沁重机枪。

正如5月11号《UST脱锚，算法稳定币魔咒再现》中所介绍的，UST的稳定机制包含对两个方向脱锚的反向套利再平衡。

当UST向下严重脱锚时，套利机制持续激励套利者买入折价的UST，向系统按1:1刚性兑换成1美元的LUNA，然后抛售LUNA，继续下一个套利循环。

刚性兑付的过程是自动化的。系统不停地销毁收到的UST，源源不断地增发出LUNA给套利者去二级市场砸盘。

读到这里，闭上眼睛，想象一下那个残酷的画面。

二级市场不明就里的韭菜只会看到表面的价格已经跌了好多，于是就拿着自己杯水车薪的本金冲进去，以肉身之躯迎接自动化重机枪的扫射。

而LUNA/UST的自动化稳定机制，就仿佛是无需维护、无限子弹的重机枪。

套利者就是操作重机枪的士兵。真的是以一当千。

一个重机枪手可以在几个小时之内轻松射杀上千名韭菜而毫发无损。

LUNA/UST，堪称币市绞肉机。

直到5月13号凌晨，Terra官推终于宣布，LUNA/UST背后的区块链 Terra 区块链已在 7603700 的区块高度正式停止。停止区块链的原因是为防止潜在的治理攻击。

重机枪终于熄火。绞肉机正式停机。

但是被屠杀的韭菜，却永远都回不来了。

讽刺的是，一个可以被官宣停机的区块链，还是区块链么？这和中心化系统有什么区别？

LUNA，也让大伙儿见识了自动化无限超发的力量。

逢跌加仓，为什么在大饼（BTC）上可行，而在LUNA上不可行，就和它们截然不同的幕后机制息息相关。

为什么中本聪从一开始就要给比特币设计一个无人可以超发的机制？

因为只有这样，才能阻止单方面碾压式屠杀，迫使交战各方，接受和平。

在绝对力量面前，韭菜的自杀式冲锋是毫无意义的。

比特币，才是韭菜最终的避风港。

虽然教训是惨痛的，学费是昂贵的，但任何时候领悟到这一点，都不算晚。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)