---
layout: post
title: "又是一年五月一"
date: 2022-05-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

各位读者朋友们五一劳动节快乐！

五一国际劳动节是劳动者们的节日。你是劳动者吗？你五一放假了吗？还是在加班呢？加班给三倍工资了吗？没有直接好处，是不是有更大的间接收益？没有任何收益增加，加的是什么班？不是在浪费时间吗？

自资本主义时代开始以来，劳动就变成了一种商品。经济学告诉我们，商品的售价（工资）并不是由它的生产成本（付出的劳动时间）所决定，而是由供需关系决定。在需求没有变得旺盛之前，付出更多的劳动时间只会增加成本，降低单位时间的收入，但并不会提高劳动的价格，也就是工资水平。

去年五一写《中本聪的英雄主义》时候，比特币刚刚经历过4月崩盘，些许复苏，回到57k的水平。一场更大的危机正在悄然酝酿。大半个月之后，市场迎来了“519”大崩溃。价格水平直线跳水。比特币一度回落到3万刀以下。

今年五一，市场已经经过了6个月的跌跌不休。节前更是一再回落，目前已经跌破了38k的位置。现在距离11月初的前高69k已经跌去了45%。

Uniswap（UNI）则更为夸张，6.6刀的价格，已经跌破了上市首日8.7刀的最高拉升点。距离去年5月初的前高44.9刀已经跌去85.3%。

不幸的是2021年的高位加仓止投线30刀画的实在是太高。目前浮亏40%。可见，相对于85.3%的跌幅而言，八字诀的加仓方法还是控制了很大一部分回撤。

幸运的是，“519”经住压力测试后，把MakerDAO中的UNI抵押仓全部主动平仓了。不然拿到现在，肯定是爆仓了。

现在看起来，桥水基金给出的仓位再平衡建议，即将涨幅跑赢的品种适当调整为涨幅跑输的品种，对UNI/BTC而言，就是要在UNI大幅跑赢BTC的时候（超出了既定的仓位比例），把UNI适当调整为BTC，使仓位恢复既定比例比如10:1。这个建议实在是非常中肯的。

回顾2020年11月7号文章《Uniswap的估值分析和定投计划》，其中第3小节写到，“按照pre-A轮的远期投资回报率至少会在2-5倍的保守预期“。现在看来，我对2-5倍的预期很快，应该说过快实现了，以至于我对此毫无准备——”预期实现之后应该做什么“这个问题，没有退出计划。

乱花渐欲迷人眼。忘记了“退出到比特币才是真正的退出”这一基本原则。这个原则的意思是，比特币是不需要退出的。比特币是退出的目的地。比特币是储蓄，而其他的是投资。储蓄是不需要退出的，而投资需要。（2021年11月3号文章《理财、投资和储蓄》）

我可能还是太忙忙碌碌了。也许一个好的投资者需要更多的闲暇。巴菲特不是把80%的时间用在安静的阅读上面吗？

在2021年11月16号的《回顾，勘误，以及彩蛋》中，修订后的估值计算，24h fee收入100万美元，4.22亿枚UNI，50倍PE（港交所水平），估值4.9-7.2美元；24倍PE（纳斯达克水平），估值2.36-3.47美元。

今天，Uniswap在以太坊上的24h fee 350万美元，Polygon 6万美元，Optimism 9千美元，Arbitrum 3万美元，其他几条链暂不计入的话，也有360万美元左右。根据cmc数据，现在UNI释放出来的流通量已经达到了6.9亿枚。

按照同样的估值逻辑估算，现在UNI的估值价格应该大约是 4.9-7.2 * (360 / 100) * (4.22 / 6.9) = 10.78-15.85美元（50倍PE）或者5.19-7.64美元（24倍PE）。

现在看起来，我们已经落入了24倍PE的价格区间。可以认为UNI已经初步完成了价值回归。

再过两天，美联储5月3-4号的议息会议又要召开了。这次会加息吗？怎么加？会缩表吗？怎么缩？市场都在翘首以待。4月21号文章《缩表牛：最后的狂欢》中复盘了2017年的缩表牛。缩表前后，先涨后跌。回踩确认支撑之后，开启了下半场。

今年和往年并不相同。主要是2021年大通道横盘。现在延长半年的周期，还会有周期吗？会是怎么样的周期？

经过半年的阴跌，市场上的弱手投降的是不是差不多了呢？

这些问题，值得好好思考。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)