# 「十年之约」实证＃4：7月收跌，触发双倍加仓，浮盈回撤至3% 


号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：损失超5千万刀，代币瞬时归零！Curve事件凸显智能合约安全性的脆弱。》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

---

隔夜比特币仍在29k上方。光阴荏苒，郁郁寡欢的7月很快就过去了。比特币的横盘水位从30k下降到了29k，为我们创造了一个收跌的7月。

根据八字诀之“逢跌加仓”，这次我们要把此前存留待投的6月B份准备金通过双倍加仓，和7月B份本金一起投出去。

大家好，这里是刘教链「十年之约」八字诀长投BTC实证的第#4篇更新。

这个系列实证计划从2023年6月6号开始，目前已经进行了两个月。4篇文章汇报，3次加仓。

上一次加仓是7月6号7-A份本金的定时投出。加仓金额138.81u，投后持仓0.01B，浮盈10%。

20230706-A04.png
图：7-A加仓

20230706-A05.png
图：7-A投后

由于7月收跌，根据八字诀“逢跌加仓”的要求，8月1号，使用市价单双倍加仓。加仓金额279.3u，投后持仓0.0196B，（按加仓价计算）浮盈回撤至3%。

20230801-A01.jpeg
图：7-B双倍加仓

20230801-A02.png
图：7-B双倍加仓记账

20230801-A03.png
图：7-B投后

相比于6月6号，我们的持仓大饼数量（K1）增长了2.5倍+，持仓市值（K2）从1000+扩张到了4000+，持仓成本（K3）则从18.2w+提高到了20.4w+。

在记账表格中看得见的数据之外，我们还应该至少能够看到上面这几个指标，做到心中有数。

透过对指标的认识和理解，我们就会逐渐明白“变量”和“不变量”的道理。以上面三个核心指标来说，K1和K3就是“不变量”，K2则是“变量”。

什么叫做不变量呢？教链的定义，不变量就是不会随着市场价格波动而变化的指标量。

什么叫做变量呢？很简单，就是随着市场价格波动而变化的指标量呗。

我们可以通过主动操作来调整不变量，但是它不会“被动”地跟随市场波动而变化。而变量则不同，它地天性就是随波逐流，跟着市场的变动而变动，因此表现出脱离我们主观意愿和掌控的自由度。

长线投资，应该收敛心神，向内观照，把目光更多聚焦在控制和优化不变量，而不要试图去把握和控制变量，这只会涣散我们的精神，败坏我们的志气。

对于上面的例子而言，我们应该重点关注K1即持仓大饼数量的增长，并注意控制K3即持仓成本不要过快升高，尤其要把握优化K3即降低持仓成本的机会——虽然这意味着要在仓位陷入整体亏损时坚持加仓，这里面需要克服巨大的心理障碍。而我们不应该过分关注K2即持仓市值的变动，宠辱不惊、涨跌不惧。

另外，就是要在变量、不变量的结构上进行优化，持续减少变量，使大道至简。

比如，相比于私钥链上保管比特币，把比特币放在中心化交易所就平白增加了多个变量：交易所被查封/被黑/跑路，是个变量（变数）；登陆密码/邮箱/验证器/验证手机丢失等等，也是变量（变数）。

相比于在比特币原链上持有比特币，在以太坊或等效链上持有WBTC或其他包装币，也是平白无故增加了更多变量：山寨链倒闭/跑路，跨链桥被黑/被查封/跑路，包装币虚增资产/合约漏洞，等等，太多变量（变数）了。

无论哪一个变量发生了突变，都能让你辛苦囤饼十几年，一夜回到解放前。

所以囤饼持B，讲究的就是一个“心安”。持续审视和优化自己的持仓结构，各个环节和细节，尽最大可能地消除变量（变数），牢牢把握住不变量，穿越牛熊，全身而胜。

