# 「十年之约」实证#5：八月A份加仓，浮盈转为浮亏 #

号外：
1. 今天在「刘教链内参」发表了《内参：从加密基金跑不赢大饼看投资的不可能三角》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
2. 昨天在公众号「刘教链」发表了文章《亏麻了》，欢迎关注公众号「刘教链」并阅读。

* * *

隔夜比特币继续在29k上方缓慢下行。又到了八月份的6号，“十年之约”长投计划的A份加仓点。根据八字诀之“坚持定投”，这次我们要把8月A份本金投出去。比较简单的办法就是直接走市价单成交。

20230806-B01.jpg
图：8-A加仓实盘

大家好，这里是刘教链「十年之约」八字诀长投BTC实证的第#5篇更新。

刚刚过去的8月1号，由于7月收跌，根据八字诀“逢跌加仓”的要求，教链通过市价单双倍加仓。7-B加仓金额279.3u，投后持仓0.0196B。相比于6月6号，持仓大饼数量增长了2.5倍+，持仓市值从1000+扩张到了4000+，持仓成本则从18.2w+提高到了20.4w+。

而这一次8-A加仓，金额139u，投后持仓0.0243B。相比于上次8.1加仓之后，持仓数量环比增长24%-，持仓市值从4k+扩大到5k-，持仓成本则从20.4w+微降至20.3w+。

20230806-B02.png
图：8-A加仓记账

20230807-B03.png
图：8-A投后

这是一次降成本的加仓，意味着我们的仓位正式转行进入水下，也就是处于浮亏的状态。

教链如是说：“八字诀所讲的逢跌加仓，其关键就是在下降段坚持加仓”。“此时加仓，是摊低成本的绝佳时机，因为此时的市场本质是打折促销。”这就是投资大师霍华德·马克斯所说的“向下摊平”。他在书中写道：“持有并继续以更低的价格买进（向下摊平）变得相当困难，特别是有证据表明下跌幅度将会比较大的时候。”但是如果价格进一步下跌，“你对它的喜爱应该会进一步加深。”

为了更直观地展现仓位回撤的情况，教链在记账表格中增加了几列：月线最高(U)、仓位最高(C)、ROI，分别用来记录某个月份月线的H值（最高值），对应仓位资产价值的最大值（C是CNY也就是RMB的简记，下同），以及最高值所对应的浮盈浮亏百分比。

于是便可以直观地看出，我们选择的切入时机6月份，恰好是一个局部高点。在我们过去两个月执行加仓计划的过程中，浮盈迅速回撤并消失。从6月份最高浮盈21%，到7月份下降到12%，再到目前微亏1%。

正如霍华德·马克斯说的：“不要寄希望于马上成功。”“事实上，你往往会发现自己买进的时机是在持续下跌的途中，很快你就会看到损失。”“除非是真正的抄底（几乎是不可能的），否则在进行投资之后的某个时刻，你终将经历下跌。”“如果你不习惯这一点，那么你还是改行吧。”

直观感受一下20%的浮盈回撤，不妨想象一下，10万块两个月消失掉2万块，100万没了20万，1000万丢了200万，1个亿少了2000万…… 如果你是一个特别在意“机会损失”的人，那么你的心脏至少要强大到持有A8（8位数，即千万）级别的资产能承受A7（7位数，即百万）级别的短期波动，否则还是不要投资了，有赚钱的心却没有承受亏损的力，有心无力，是成不了事的。

霍华德·马克斯继续说到：“你必须了解内在价值”，“你必须足够自信”，“坚定持有并不断买进，即使价格已经跌到似乎暗示你做错了的时候”，当然，“你必须是正确的”（刘教链注：选择了正确的标的，这就是为何新手入行3-5年内先只碰大饼的原因，因为新手尚没有建立起判断力和标的选择能力）。“再也没有比在崩盘期间从不顾价格必须卖出的人手中买入更好的事了。”“要做到这一点，既需要长期资本，又需要强大的心理素质。”


