
作为投资组合保险的比特币

号外：公众号「刘教链内参」今日发表《内参：Vitalik亲口承认几乎所有二层roll-up都有后门》。欢迎点击阅读。

* * *

隔夜比特币仍在29k上方横盘。

Greg Foss写了一本小册子，题目叫做《为何每个固定收入投资者都需要考虑比特币作为投资组合保险》（Why Every Fixed Income Investor Needs To Consider Bitcoin As Portfolio Insurance），副标题叫做「信用市场告诉投资者什么，如何理解它们，如何在即将到来的风险中保护好你自己」（What Credit Markets Are Telling Investors, How To Understand Them, And How To Protect Yourself From What's Coming）。

众所周知，当今法币以至整个金融体系乃建构于信用（credit）之上。记住：当你做多信用时，你就是在做空波动率（volatility）。相反的，当你做空信用时，你就是在做多波动率。

CDS（信用违约互换）就是应运而生的一个方便做空信用的金融工具。CDS可以视作一种保险合同，可以将被保险人所面临的信用违约风险转嫁给承保人。

CDS的发明可以追溯到1989年3月。当时美孚（Exxon）公司的邮轮在阿拉斯加触礁且造成了环境破坏，被法院判处了损失赔偿金和罚金共50多亿美刀。于是美孚想从摩根大通（JP Morgan）银行获得48亿美刀的信贷额度来应对此事（白话：借钱平事儿）。摩根大通不想拒绝这个大客户（可能还有看在丰厚利益的面子上吧？：），但是巴塞尔协议又约束了银行的放贷行为，必须为可能的信贷风险准备8%的风险准备金。48 x 8% = 3.84亿美刀。摩根大通不想让那么多钱白白躺在账上贬值。银行干得是钱生钱的生意，一分钱都不能让它们闲着。

到了1994年，摩根大通终于找到了一个绝妙的办法。它向欧洲复兴开发银行支付了一笔保费，让欧洲复兴开发银行承保摩根大通手里的美孚违约的风险。如果美孚违约，欧洲复兴开发银行将赔付摩根大通。这样，美孚违约的信贷风险就从摩根大通转嫁给了欧洲复兴开发银行。通过这种巧妙的安排，摩根大通规避了巴塞尔协议要求的高昂风险准备金。

后来，这种保险合同就有了一个正式的名字——信用违约互换（Credit Default Swap），简称CDS。

可见，CDS的底层资产是另外一种债务。如果是以国家主权债务为底层资产（比如各国国债），那么我们就得到了主权债务的CDS。事实上，我们可以看到国际市场对于各国主权债务CDS的定价，这一定价反应了更为真实的主权违约风险的大小，有时候比所谓国际评级机构的评级更加真实。（图一）

20230816-B01.png

可以看到，美国主权信用违约风险的5年期CDS定价为20.25bps，而加拿大则是39.46bps，美国的违约风险显然是大幅低于加拿大。可是，它俩的标普评级，美国是AA+，低于加拿大的AAA。请问你是更相信标普的评级呢，还是更相信市场的定价？

法币的缓慢贬值可以视为一种清水煮青蛙式的信用违约。而比特币就是对于这种主权信用违约的对冲。

Greg Foss用美国的数据进行了一个计算作为例子（当然他用的是他写作时的数据）。联邦政府目前债务规模是25万亿美刀。另外在医疗保障方面还有大约157万亿美刀的未债券化的负债。因此，总债务规模大约是180万亿美刀。美国5年期CDS是14bps（当时），乘以总债务规模等于2500亿美刀。他假设美国的主权信用CDS放宽到35bps（接近加拿大AAA的水平），风险规模就扩大到6300亿美刀。这是5年期CDS。扩展到15年，相当于45bps的CDS，假设G-20篮子中只有美债，就得到整个G-20的风险规模等于 180万亿美刀 x 45bps = 8100亿美刀。

通过这个数据估计，便可以推算所谓的支点指数（Fulcrum Index），大约是2万亿到3万亿美刀左右。如果用2-3万亿美刀作为比特币价值的基准，除以1860万枚BTC（计算时已开采出的BTC总量），可以得出每枚比特币的价值约为10.8万美刀至16万美刀之间。

Greg Foss说，如果你是一个固定收入投资者（比如工资投资者？），且暴露在法币风险之下，那么比特币可以视作一种便宜的投资组合保险，当主权信用违约时，为你的投资组合提供一种保护。


P.S. 小册子全本已上传到刘教链的星球，需要的会员朋友请自取。

星球加入二维码

