# 8%高息揽储，馅饼还是陷阱？

号外：
1. 今天在「刘教链内参」发表了《内参：DAI DSR存款利率上调至8%，超过美联邦利率》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
2. 昨天在公众号「刘教链」发表了文章《段永平的“满仓主义”》，欢迎关注公众号「刘教链」并阅读。

* * * 

隔夜比特币（BTC）继续在29k上下波动。glassnode的分析师惊呼，对于一个以波动性著称的资产BTC，居然出现了反常的波动性挤压现象，这究竟是<del>道德的沦丧，还是人性的扭曲</del>BTC低波动性新时代的开始，还是市场对波动性的定价错误？

隔夜让人看不懂的，还有老牌DeFi项目MakerDAO生态的借贷协议Spark（sparkprotocol.io）搞了个大卫星，简直令人直呼“我看不懂，但我大受震撼”。什么大卫星呢？就是把DAI存款的活期利息给搞到了不可思议的8%！要知道，几个月前MakerDAO引领所谓RWA（现实世界资产上链）风潮的时候（参阅：刘教链内参2023.7.25《内参：Worldcoin的逻辑漏洞以及一句话讲清楚DeFi/RWA的本质》），宣称通过coinbase托管，把DAI的底层资产换成美债资产，从而可以吃美联储的高息，目前最新的联邦利率是5.25-5.5%（参阅：刘教链2023.7.27文章《美联储的绝唱》）。

可是Spark协议这一把就把利息提高到了远超联邦利率的8%，这是几个意思？中间近3个点的利差收益，从哪里来？

更厉害的是，在Spark协议的官网上，直接摆出了套利引导：左边，借贷DAI的利率：3.19%；右边，反手把DAI一存，美美地吃8%高息。躺着啥都不干，净赚 8 - 3.19 = 4.81%的利差。

无怪好些大V、KOL又开始纷纷宣传躺赚秘笈了。

20230808-B01.png
图：Spark协议高息

对此，教链在刘教链内参2023.8.8发表的8.7教链内参：「DAI DSR存款利率上调至8%，超过美联邦利率」中进行了更多剖析。英文阅读无障碍的读者朋友还可以直接去看看MakerDAO治理论坛的讨论帖子「Request for GOV12.1.2 edit to the stability scope to quickly implement Enhanced DSR」[1]。

Luna/UST的螺旋死亡仅仅是一年多以前的事情。我们肯定会觉得，这次不一样。DAI的稳定机制没啥不同，也是清算资产。只不过，RWA的DAI，底层资产是T-bill，这玩意儿是美联储兜底，而不是像当年UST的底层资产Luna是<del>韩国人Do Kwon</del>二级市场买Luna的韭菜在“兜底”。但是，EDSR增益的超额利息，薅的肯定不是美联储的羊毛。及时进行收益降级，或许可保安全无虞。但遥想2020年“312”，DAI的稳定机制崩溃，MakerDAO紧急增发MKR让全体投资人为脱锚埋了单。过去一两个月，投资机构a16z、paradigm趁二级市场对RWA叙事上头的好几回迅速清仓MKR，早早跑路（参阅：刘教链内参2023.8.2《内参：交易平台ZT Global疑似跑路，不是你的私钥，不是你的币》）。MakerDAO创始人可以心无旁骛地推进他的“终局”（Endgame）大计。待到再次极端风险出现时，又会是谁来为之埋单呢？

不管怎样，轰轰烈烈的所谓RWA（现实世界资产上链）的故事，到底还是终于了高息揽储！


参考资料：
- [1] https://forum.makerdao.com/t/request-for-gov12-1-2-edit-to-the-stability-scope-to-quickly-implement-enhanced-dsr/21405


