# 央行：美联储加息接近尾声

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.19发表：《内参：矿工关机价在1.4-2w$；美联储不加息概率提高》。
公众号「刘教链Pro」8.19发表：《富达：BTC或于2024年底重回前高6.9万美刀》。

* * *

美联储前主席格林斯潘曾有名言：如果你以为你正确理解了我的意思，那么你一定是错误理解了我的意思。

很多人都以为自己是在独立思考、独立解读货币政策。但是真相是，绝大多数人以为自己的思想，不过是市场交易价格的提线木偶罢了。最近教链观察到的鲜活案例可兹证明，与君分享。

大家都知道最近RMB汇率贬值问题十分严峻。8.17央妈在内忧外患之下发出表态，其中就提到有关RMB/USD汇率相关的问题。那么，这个表态到底是表达了捍卫汇率的决心，还是灵活应对汇率迅速贬值呢？

央妈是怎么说的呢？据人民网的报道[1]，人民银行发布的《2023年第二季度中国货币政策执行报告》（以下简称《报告》）总体认为，「当前人民币汇率没有偏离基本面，外汇市场运行总体有序。」

央妈分析汇率贬值有三个原因：首先第一个最重要原因就是“美联储加息预期反复，年初本已减弱的美联储加息预期再度抬头，对美元走高形成支撑。” 第二个原因还是和美国有关系，“美国债务上限、地缘政治风险等推升市场避险情绪，助推美元上涨。” 第三个原因是国内尤其是港股方面季节性购汇需求增加。

可见，央妈也深刻认识到美联储的货币政策对汇率的举足轻重的影响。不过，「《报告》表示，人民银行、外汇局高度重视外汇形势变化，通过加强预期管理、调节外汇市场供求、上调全口径跨境融资宏观审慎调节参数等方式，积极稳妥应对人民币汇率贬值压力。总的看，当前人民币汇率没有偏离基本面，外汇市场运行总体有序。」

对此，央妈认为，“从外部看，美联储加息接近尾声，美元大幅走升的动能有限。” 从内部看，“我国经济长期向好的基本面没有变，随着经济循环畅通，我国经济运行持续整体好转将支撑人民币汇率。”

最后报告再次强调，「当前，无论从外部因素看，还是内部因素看，人民币汇率都不会单边走贬，而是会保持双向波动。从外部看，美联储加息接近尾声，美元大幅走升的动能有限。从内部看，我国经济长期向好的基本面没有变，随着经济循环畅通，我国经济运行持续整体好转将支撑人民币汇率。」

从现象描述，到原因剖析，到未来展望，到应对措施，是不是看起来条理分明，十分清晰了？可就是这么一份清晰的表态，愣是会被大V们解读出完全相反的意思出来。无他，市场决定思想。看到汇率走强的人，就会读出捍卫的决心；而看到汇率走弱的人，就会读出放手的妥协。

7.27美联储7月议息会议决定再次加息25bp后，教链撰文一篇，题为《美联储的绝唱》。日前美联储7月议息会议纪要公布，市场跳水，CME交易员们却把美联储9月不加息的预期提升到了8成以上。

不禁想到《让子弹飞》中马县长发动鹅城百姓反攻黄老爷的桥段。马县长发银子，百姓悉数收下，此时革命的胜算仅三成。黄老爷把百姓拿到手的银子搜刮走，激发了百姓心中的怒和恨，胜算便提高到了六成。马县长遂给百姓发枪，夜晚全被领走，百姓主动自愿武装起来，胜算到了七成。最后一招，马县长把黄老爷的替身公开砍头，消除了百姓心中的畏惧，胜算拉满到了十成。鹅城百姓终于被成功发动，一举推翻了黄老爷的反动统治。

反攻美元体系的战略路径，大抵上和马县长的路数也是异曲同工。


参考资料：
- [1] http://finance.people.com.cn/GB/n1/2023/0818/c1004-40059351.html


