# 段永平的“满仓主义”

号外：
1. 今天在「刘教链内参」发表了《内参：BTC的螺旋生长曲线与当前周期（1w-10w$）》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
2. 在公众号「刘教链Pro」发表了文章《大饼的黎明静悄悄》，欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。

* * *

段永平是一个实业和投资都做得不错的人，他的一些理念值得参考。教链看到近期对他今年部分言论观点的摘抄，择其中对加密投资有借鉴意义的几条出来，附上解读或诠释，和各位读者朋友分享交流。

---

段：我是一个满仓主义者，我管的投资里美股主要在苹果，A股主要在茅台，港股主要是腾讯。用来卖put的部分是很小的娱乐部分。当然，不懂的话，“娱乐”部分很可能会变得一点都不好玩。投资经常是件很无聊的事情，不折腾不好玩，折腾会经常更不好玩。

教链：同理，加密市场就应该主要在大饼（BTC）了。至于他所谓的卖put，我觉得是智商过高的人炫技的一种表现吧，对普通人而言，现货买卖两个方向都玩不明白呢，put/call乘以买卖一共四个方向，把脑袋烧爆估计都算不出来盈亏吧？搞不懂没关系，也不必搞懂。直接八字诀+市价单囤现货就行了。

如果非要好奇为啥老段不直接买现货，而是非要整个花活儿卖put（看跌期权），无非是能在看涨的情况下找个对手方对赌一下，再多赚一丢丢期权费罢了。我总觉得多赚的这点儿期权费对他可能没那么重要，这种炫技的成就感和满足感，或者他说的娱乐感，更重要，追求的是一种心理上的满足。

比如现在大饼29k，但是老段不想29k买，他想等25k买，他就卖个put给别人，那个人支付期权费，然后获得了一个权力：可以在约定时间比如9月30号行权，把约定数量的BTC以25k的约定价格卖给老段。至于这个对赌的哥们儿为啥要花这个钱从老段手里买这个put呢？肯定是因为觉得9月30号大饼会跌破25k呗。比如看跌到20k，到时候以20k的价格从市场上买回来，转手卖给老段，每个大饼净赚5k，美滋滋。那如果届时大饼没有跌破25k呢？那直接放弃行权就好了，全部损失就只有购买老段的put所花费的期权费。

那读者可能又要问了，老段为啥不直接挂个25k的限价单来接现货呢？自己挂限价单接现货，没有额外赚头还要交手续费。卖个put，就先赚一笔期权费呀。等现货跌到25k（或以下），那也是稳稳接到货，和挂限价单是一样的效果。同样是低位接货，卖put就能比挂限价单多赚一小笔。而且，如果万一市场没有跌到位，限价单就白挂了，而卖put则多少还是会先把期权费收入囊中，算是旱涝保收吧。

---

段：我的“满仓主义”最大的特点是不太在意“择时”，但非常在意“商业模式+企业文化”，当然前提是10年后看回来的价格是便宜的。“满仓主义”不意味着就一定要满仓，没有合适投资标的时（包括价格过高时）是可以拿着现金的。

教链：请格外注意反复阅读「“满仓主义”不意味着就一定要满仓」这句话。投资是艺术，不是教条，不是本本主义。千万千万不要一根筋。有些读者看教链也是满仓大饼，但是竟然还有山寨的仓位，竟然还有备用金在场外，竟然还有基金和股票。这些和满仓大饼矛盾吗？不矛盾。投资永远只有一个目的，就是实现自己的资产配置目标。其他任何目的都不重要，更不应该成为自己思想上的枷锁。尤其，投资最最最重要的一点，不要在意别人的看法（萨特说：他人即地狱）。

---

段：我只投资！投机只是小游戏，而且我这种“投机”赢得概率是远大于赌场的。

教链：在拥有足够坚实的大饼底仓的前提下，拿一点儿小资金玩一玩山寨、土狗、NFT，也无伤大雅。但是永远记住：尽可能确保自己有胜率。不要把投机变成高消费。

---

段：如果你确认你一直在想但确实又想不太明白的话，最好的办法也许就是买S&P500，然后该干嘛干嘛去？对很多人而言，花太多时间在“投资”上不值得，这和你的学历没关系。

教链：美股的话，八字诀定投指数肯定是对小白最佳的方案。加密市场的话，就是大饼。

不存在每个人都能学会的跑赢市场的方法。这是每个新手初入市场都应该首先搞明白的道理。能跟上市场的脚步，已经很好了。

---

段：设定投资目标是件蛮愚蠢的事情。我的意思是：当你有了每年增长多少百分比的目标之后，你早晚会做出很愚蠢的事情。

教链：被职场训化的我们，习惯了KPI式的定势思维。总觉得任何事情都要设定一个量化的目标才能有动力、有奔头似的。

但是投资很多时候是不在你掌控之中的。它们处于“失控”状态。你需要学会放手让它们自由生长。就像父母需要学会对孩子放手一样。

能够有机增长的业务、有自己的生命力的产品，就真的像一个生命，一个孩子，他有自己的天性和节奏，不是你望子成龙他就如你所愿的。很多时候都会适得其反。

投资不要用力过猛。很多真正困难的事情，不是靠高欲望和高努力就能解决的。

---

段：好公司不要轻易卖的一个很重要的原因是，卖了以后换什么！拿着现金一般是比较难受的，很多人很可能会因为卖掉了好公司，现金又拿不住，于是换了连盈利模式都搞不清楚的公司，开始了睡不好觉的日子，犯不着啊！

教链：所以对待大饼的最好办法就是只进不出，只囤不抛。绝不卖饼投资。

---

段：不完全懂是不应该赌身家的。不敢赌身家的“投资”其实都很难算得上正经“投资”。

假装会游泳是很危险的，假装会投资也一样。不过很多人不很理解假装会投资的危险到底在哪里，直到他们理解了危险。

教链：很多人冲土狗、玩山寨、开合约的那点儿牙签大小的本金，本质上算不上“投资”。所以称之为“小赌怡情”，倒是贴切。真正的大仓位，一定是对自身身家有相当分量和影响的。当你要把如此巨大的重托交到一个投资标的上的时候，往往才能深切体会对投资标的的选择标准。

---

段：只关心自己能看懂的。只有自己看不懂的人才会到处问：你认为呢？

教链：亲爱的读者，你认为呢？：）








