
罗刹海市的答案

号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：交易平台ZT Global疑似跑路，不是你的私钥，不是你的币》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

另，2023年7月份内参合订本已出炉，敬请点此翻阅：《教链内参2023年7月合订本》。

* * *

虽然2022年底15k-16k的比特币更像是熊市的底，但是2023年刚刚过去的7月却充斥着一种莫名的寂寞。也许是秋天快要到了，自古逢秋悲寂寥。

加密市场的周期运动，基本上以比特币始动，由主流币传导，自山寨币扩散，经土狗币透支，终结于NFT。一波逐一浪，一浪随一波，往复交替，奔涌向前。7月NFT终于晚了半拍（半年多）开始崩熊，也许预示着本轮熊市周期即将转入复苏。过热-衰退-萧条-复苏，浪奔，浪涌。

见这浪奔浪涌心潮澎湃的人儿们，奋不顾身地跳下这海，不料却仿佛，正经小伙儿马骥（曲儿中人物），一脚踏进了那颠倒黑白的罗刹国。

在这国里，十里花场风流倜傥、口灿莲花，粉嘴儿白牙满口理想主义、高喊区块链革命的项目创始人，是拔腿无情、热衷收割的大镰刀。

在这国里，见钱眼开、见人下菜，装逼装到天际线、一言不发把腚转，威名之下、其实难副的古董级老炮、行业大佬、暴发户，是败光大饼、四处招摇的大骗子。

在这国里，人人信奉唯金钱、唯结果的价值观，割到就是赚到，骗到就是本事。

大镰刀个个儿是大“又鸟”，干得是勾栏唱曲儿的生意（讲故事、炒作叙事），你小韭菜信了他唾沫横飞给你灌输的故事，殊不知大又鸟唱给你听的远大理想、宏伟愿景、广阔格局只是半扇门楣上裱糊的“真情”两个字而已。裱糊的真情，经得住风吹雨打？谁先相信，谁入戏太深，谁就被收割，谁就输光底裤。

大骗子个个儿是大“马户”，给自己脸上各种贴金描画，“红描翅”、“黑画皮”、“绿绣冠”、“金镶蹄”，自我介绍未开口，先把大屁股扭三扭，留学必须去美帝，哈佛耶鲁MIT，高盛摩根麦肯锡，金光灿灿的履历，开个机构当“叉杆儿”，做的是皮肉的生意（本质就是“卖”），马户爱听那又鸟的曲儿，都是为了骗韭菜入局，富人带动穷人冲，冲进池子就Rug Pull，富人的钱如数奉还，穷人的钱三七分成。

编故事、装样子的大项目方是大又鸟，围绕他们鼓吹、喊单的大小KOL、CX分子是无数的小又鸟。大机构、大佬是大马户，跟在他们屁股后面吆喝、卖力拉人头的是无数的小马户。瞅瞅你身边那些个找你掏钱买币的主儿，有一个算一个，哪一个不是说的比唱的还好听？不管他是你的同事，朋友，网友，闺蜜，甚至是你的家人，他们都是一只只的又鸟，一个个的马户，对你掏心掏肺掏心窝子，全都是大门框子上裱糊的虚情假意罢了。

这些又鸟和马户们，最可笑的是，还整天蹲窝里面孵蛋（创造价值），这就是毫无自知之明了，明明是靠吹、靠卖、靠骗、靠割发家致富的，难道心里没点儿B数么？还真以为天天996花老多时间蹲窝里就能孵出蛋，创造出真正的价值呢？

可就是这么一帮子成天霸占着行业舞台极尽聒噪之能事（拼命宣传做marketing、开大会营销）的家伙们，做的事越是见不得人，越要在表面上装作高雅（约稿采访装人生导师教韭菜做人），越是下边割了吧，就越像那太监公公非得要别人对他们万般尊敬（抢占道德高地，割了还得骂你蠢；拼命树立和捍卫自己的行业权威地位，不容任何质疑和反对）。你要是胆敢骂他们一句九千岁是shit，他们恨不得联合全部的反动势力来对你进行攻击和绞杀。

这不是我说的，这是歌词里的原话儿：「勾栏从来扮高雅，自古公公好威名。」

在歌儿的最后，就是对大家的谆谆告诫。你被割，不是你的错，而是你太善良，但在这黑白颠倒、鸡驴不分的罗刹国，善良举步维艰。

百样的爱，就有千样的坏。不怕入行没人理，就怕镰刀说爱你。口口声声对你好，投他项目必赚钱，人的好心要多么大，才能自担风险带你轻松发大财？口口声声都是对你的爱，你却不知他心里藏着千般的坏。迷住你的有一百种赚钱的可能性，背后就必定有一千种亏光破产的收割办法。

女子组成一个好字，但最毒的黄蜂尾上针，也是这一片不请自来的好心。大项目方、大机构、大资金、大平台、大KOL，哪一个不是千般的好、令人迷恋，可是好字归好，却也是暗藏最恶毒的凶心，在利益面前，随时将你宰割。

这么一个混沌未开，连大哲学家维特根斯坦都搞不明白的颠倒世界，又该如何遨游其中而保全自身呢？还是就此上岸，金盆洗手，彻底退圈？这是一个根本的问题。

歌儿到此戛然而止。它提出了问题，但并未给出答案。

答案自在人心。虽然一千个人眼中，有一千个哈姆莱特，也就有一千个答案，但是在每一个罗刹的海市，都有它自己的“龙宫”，在那个龙宫里，有属于它自己的答案。那答案，是真善美，是照妖镜，是试金石，是生产和创造，是蓄积和希望。在蒲松龄《罗刹海市》的原著里的小龙女，为马骥生了一对龙凤胎，便是创造未来。

踽踽独行的人，潜行于海平面之下，不为一般人所见、所知，罗刹国虽喧嚣、污秽而不得侵染其洁，唯心无旁骛、日日精进，如比特币之区块链，每十分钟左右便生产出一个新的区块，日日延伸，无穷无尽，不悲不喜，不乱其心，坚定前进，永不回头；亦如教链八字诀之囤饼，坚持定投，逢跌加仓，坚定持币，无问西东，无视涨跌，无听杂音，牛鬼蛇神，一概不理，大道至简，大象无形，大音希声，穿越周期，永不离场。

当你到达了自己的龙宫，你也就找到了自己的答案——罗刹海市的答案。

* * *

跋：刀郎《罗刹海市》靠山小调的唱法，初听起来不太动听（有点儿奇特），但听过一遍就会在颅内回响、余音绕梁，然后再听就会上头。略懂NFT的朋友们，知道艺术的审美在于独特性而不在于传统的所谓美丑（即某些大腕儿说的“品质”“好听”之类的）。毕加索、巴斯奇亚的作品，谈不上一般性的漂亮，但是却能令人过目不忘，其风格的独特、色彩的用法，让人在看的时候觉得“丑”，不看的时候却记住了它的“美”，这就是艺术的美。恰如歌词提到的大哲学家维特根斯坦的那句名言：美的东西都不漂亮。后半句没说的意思是什么？美的东西在于独特 —— 过目不忘，余音绕梁。




