
狗狗币首席开发者：玩以太坊感觉就像被拦路抢劫

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.21发表：《内参：美联储缩表已回2021年7月水平，达里奥分析美国如何避免危机》。
公众号「刘教链」8.20发表：《贫穷和富有》。

* * * 

隔夜比特币在26k上方盘整。

狗狗币（Dogecoin）的首席开发者Mishaboar在回复推特投票「如果狗狗币可以质押挖矿的话，你会质押吗？」的时候，表达了对于PoS (Proof-of-Stake，质押证明）的负面看法，并表示，如果狗狗币要转向PoS的话，他就会离开该项目。另外，他还说，大部分宣称搞PoS的链完成度都不高，极其中心化，被富人垄断，已经发生了灾难性的失败，或者使用起来很痛苦。他调侃道，玩以太坊的感觉就像被拦路抢劫。😂

20230821-B01.png

以下是他的原帖（教链译）：

「如果这是指基于贷款的虚假“质押”，那么答案就是No。 除非你是内部人士，否则风险太高（即便你是也……）。

「如果这指的是狗狗币切换到 PoS 的可能性很小，那么根据我过去两年的见闻，我可能会转向另一个 PoW 加密货币，并在我的钱包中定制logo，让里面有一只狗。 但话又说回来，实际上这会导致分叉，因此带有狗狗币名称的旧 PoW 狗狗币就会仍然存在。

「如果负责任地进行、依赖可靠的数据并避免炒作，对替代共识机制的研究是没有问题的。但似乎大多数 PoS 链都交付不足，都是极其中心化的，并且由持有巨额资金的富有开发商运营，已经发生了灾难性的失败，并且/或者使用起来很痛苦（玩以太坊感觉就像被拦路抢劫）。更别提当大量供应都在交易所里的时候，我不认为 PoS 是一种明智的做法。更不用说监管机构那边的潜在问题了。

「对于货币来说，PoS 的最大优势是能源消耗更低，交易速度可能更快：但是 a) 对于大多数交易，我们并不真正需要它；b) 对于那些需要它的交易，这似乎可以通过其他解决方案实现，例如支付渠道、与支付提供商集成（当然，这可能会带来中心化问题）等等。

「（对于不可避免的打字错误和简化感到抱歉；对我来说时间已经太晚了，没办法再读一遍）。」

早在2019年5月23号刘教链文章《区块链金融：DeFi向左，Staking向右》中，对质押经济提出了一点定性与五点解剖。

一点定性：质押经济是“拥抱加密通胀主义”。

「“躺赚”无疑是凯恩斯主义式的神话。拥有更多的名义货币，并不代表真的拥有了更多财富。」「货币通胀的唯一作用，就是把财富从一群人手中悄无声息地转移到另一群人手中。对于抵押经济而言，就是从没有staking的人手中转移到staking的人手中。这是一个隐形的财富再分配过程。」

五点解剖：

第一，质押经济「是在共识层采用新的激励规则，降低矿工的成本，提高矿工的收益，属于激励层的创新。」

第二，质押经济「鼓励持币者把代币抵押、锁定，消灭流动性。为何？因为共识机制决定了，系统必须持续给矿工增发代币，这样的代币泛滥将引发通胀，为了减轻超发货币的贬值后果，经济学家告诉我们需要建立“蓄水池”，然后引导人们把货币放到蓄水池里面去。一个可能的bug是，以允诺更高的回报来引导，也就意味着未来更多的超发。」

第三，质押经济「是直接给抵押者增发同样的代币，直观的提高名义代币的拥有量。」

第四，质押经济「有赖于普通持币者对于少数中心节点的相信或者信任。至少在商业上，这些节点也有足够的动力去通过宣传、收买的方式谋求大量散户的信任，以便集中他们手中的代币。」

第五，质押经济「的游戏规则决定了，代币将持续向持币大户手中集中，越来越严重的马太效应也许会成为系统的阿基琉斯之踵。」

写到这里，忽然想到，鲍威尔领导的美联储迅速加息，把联邦利率从近乎零短短一年时间提高到5%以上，用高息吸引全球美元资金回流美国、回流美债，这不也是某种意义上的“质押经济”么？念及于此，不禁莞尔。

* * *


