# 一日跌掉一万亿

号外：
1. 今天在「刘教链内参」发表了《内参：从加密基金跑不赢大饼看投资的不可能三角》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
2. 在公众号「刘教链Pro」发表了文章《「十年之约」实证#5：八月A份加仓，浮盈转为浮亏》，欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。

* * *

上一篇说到，美股周五收盘收出了一个大逃亡。纳斯达克科技龙头，苹果公司（Nasdaq: AAPL）的大幅下挫，想必为指数下跌作了不小的贡献。

20230806-A01.png
图：AAPL位居全球公司市值排行榜首

按照4日收盘价181.99刀相比于3日收盘价191.17刀的跌幅，乘以总股数157亿计算，一日跌掉1441亿刀，按7.2汇率折合约为10375亿RMB。真个儿一日跌掉一万亿。

20230708-A02.png
图：AAPL跳空下跌

若是取7.31收盘价196.45刀作为起跌的高点，8月以来短短一周时间，市值就跌没了2270亿刀，约合16344亿RMB。

苹果公司总市值也正式跌破3万亿美刀大关，重新回到“2字头”。

不知道此时此刻，重仓苹果（高达42%仓位）的巴菲特心里面是不是有一万头羊驼奔腾不息……

20230806-A03.jpeg
图：伯克希尔哈撒韦的投资组合

虽然非农就业增速放缓后，市场提高了对美联储9月暂停加息的预期，但是，依然阻挡不住美股下跌的热情。

这矛盾之处就在于，美联储似乎在和经济做对冲。经济差，货币政策就松；经济好，货币政策就紧。于是市场就开始精神分裂：经济差，企业经营恶化，应该利空；货币松，却彷佛是利好。于是利空就是利好，而利好就是利空。所以到底利好是利空，还是利空是利好，这利空利好就成了一个根本的问题。

以2%长期通胀目标为约束条件的货币政策，相当于一种变相的金本位制。这是教链知道的最有趣的说法之一。

黄金的S2F（存货增量比，又叫“硬度”）据估计在62左右，对应的通胀率就是1.6%左右。比特币的S2F目前不到60，不及黄金，通胀率是略高于黄金的1.7%-1.8%，略低于美联储2%的通胀管理目标。

但是，美联储所管理的通胀并不是美元的通胀，而是美国物价的通胀，因此，严格意义上讲，并不具备与黄金和比特币相比较的基础。

不过，从MMT（现代货币理论）的角度来说，美联储通过货币手段控制了市场上实际的美元存量，也就是类似于变相在调节S2F中的“S”，从而弹性地改变美元的真实通胀水平。

当美联储有形之手的力量总能压制市场无形之手的力量时，在这样一个局域中，可以认为美联储人为扭曲了美元的S2F。如果我们相信劳工局对于物价通胀的统计数字的话，那么我们甚至可以认为，经过美联储调节的美元S2F就是一个在25-50之间（对应通胀2%-4%）的硬度值，而美元就类似于一个硬度略低于比特币和黄金的贵金属。

直到美联储无力维持他的力量的那一天。

事实上，当保罗·沃克在上世纪80年代捍卫美元硬度的时候，他是豁出去要和资产价格做坚决的斗争。但是在2008年，一切都变了。美联储不得不给自己背负上一个沉重的隐性目标：保资产价格。

好在有足够的老本可以吃。启用QE（量化宽松），开动印钞机，美联储一夜封神，仿佛这世界上再也没有了苦难，信美联储必得救赎。

但是，保资产价格和管理通胀（本质是保美元）这两个目标并不能长期兼容。美联储并不是上帝。上帝也无法全能，他造不出一个自己举不起来的东西。

美联储终将做出一个重大抉择：在保资产和保美元之间，怎么选？

当美联储放弃2%通胀管理目标时，就意味着它已经做出了实质性的选择。

毕竟，保障巴菲特等资本老爷们的优质资产永赚，才是美式小政府的本职工作 —— 为资本服务。

距离看到美联储举白旗的日子，也许不远了。

