
美联储养虎为患

荐读：8.28教链内参《还没等进场就凉凉了》。刘教链Pro《比特币的币时模型》。

---

众所周知，BitMEX创始人Arthur Hayes一贯抨击美联储的货币政策，认为财政部和美联储沆瀣一气，掩盖了超发货币的真相。最近，他又撰写文章，详细阐述了美联储是如何玩弄加息缩表的魔术，欺骗公众的。

在刘教链5w+阅读的热文《人造繁荣：财富大转移》（2023.8.21）中曾经介绍过，美联储在经过2020年应激性的、史无前例的大扩表之后，于2022年中至2023年中又进行了迅雷不及掩耳之势的加息。鲍威尔想当两次英雄：放水当一次，收水再当一次。他要做新时代的保罗·沃克（80年代因激进加息著称的前美联储主席）。但是Arthur Hayes说，时势造英雄，今日之形势决不同于80年代，鲍威尔成不了保罗·沃克，他必然要带领美联储走向失败。

最重要的区别是，80年代保罗·沃克紧缩货币供应时，美国的债务/GDP比例仅为30%，而今天这个比例超过120%！

20230829-A01.png

另外一个区别是，保罗·沃克只以纯粹地控制（减少）货币数量为目标，而放弃对联邦基金利率（FFR）的控制，任其自由飞翔；而鲍威尔则希望同时操控二者。

鲍威尔如何操控利率的呢？通过两个金融工具：一个叫做隔夜逆回购（RRP, Reserve Repurchase Agreement），另一个叫做准备金余额利息（IORB, Interest Of Reserve Balance）。设定RRP利率就可以控制利率区间的下限。设定IORB利率就可以控制利率区间的上限。

不管术语看起来多么高深无比，其本质非常简单，就是美联储支付利息，来“贿赂”银行把美元交给美联储。

我们知道，银行的赚钱模式就是存贷息差嘛。你存银行100块钱，一年给你2块钱利息；银行拿100块钱去放贷款，一年收10块钱利息。银行挣了10 - 2 = 8块钱存贷息差。银行投本金了没？没，它是拿你的钱去赚钱的。用别人的钱去给自己赚钱，这是最赚钱的模式。

美联储是怎么“贿赂”银行的呢？RRP好比是和银行说，用户存款利息不用你掏了，存款给我，我美联储给垫上。这样，银行和货币基金（MMF, Money Market Fund）就纷至沓来，把用户存款交给美联储。IORB则相当于告诉银行，你也不用去搜肠刮肚找企业贷款了，一不小心还会坏账啥的，你就把钱直接给我吧，我美联储保证按期给你美元利息（画外音：反正美元都是我印的嘛，绝对是无风险的哦）。如此一来，银行也不拿钱放贷了，就把钱给了美联储。

在《人造繁荣：财富大转移》一文中，教链提及了，解决货币泛滥的方法，大抵上都是超发更多的货币。没错，鲍威尔正是这样做的——通过支付更多的利息，来“引诱”银行不要把本金用于创造更多货币、用于投放到经济循环中去，而是和美联储玩左右倒右手的游戏，软锁仓在金融空转的局里。

这个金融空转局的盘子有多大规模呢？大约近5万亿美元这么大！而且，这个盘子每转一圈，就会增大一圈。占据全球美元总量的比例也就会增大一分。这相当于无形之中就分走了其他没有参与这个局的人手里的财富！

20230829-A02.png

经Hayes计算，IORB每月支付利息145.3亿美刀，RRP每月支付利息80亿美刀。但这并非全部。因为，这只是美联储的投放。庞大规模的美国国债，在鲍威尔的高息之下，也产生了巨额的付息压力。我们需要把这部分投放也计算上。

20230829-A03.png

可以算出，扣除缩表收的水，每个月仍然会净投放233.7亿美刀。来自于美国财政部和美联储的联合投喂。

谁赚走了这些利息？银行，美元货币基金的购买者（比如苹果版余额宝的用户），美债投资者们（比如巴菲特、Tether、MakerDAO们）。【刘教链Pro 2023.4.20文章《苹果推出美版余额宝，会虹吸美联储吗？》，刘教链2023.5.20《稳定币是个好生意》，刘教链Pro 2023.8.8文章《8%高息揽储，馅饼还是陷阱？》】

如果说前几年特朗普和拜登的无差别大撒币是让普通美国底层民众受益（相当于变相分食了富豪和非美国家的人民的财富），那么风水轮流转，现在的高息就是在补偿有钱人。谁是有钱人？谁有钱，谁就是有钱人。越有钱，获得的利息补偿越多。【刘教链Pro 2023.8.9文章《巴菲特囤积千亿美债》】

现在的鲍威尔，骑虎难下。他手里紧紧拉着套在老虎嘴上的铁链，还要一会儿杀一只羊，一会儿杀一只羊，不断地向老虎嘴里大块大块地喂肉，才能暂时稳住老虎，使其不挣脱锁链。如果他停止喂肉，就会让老虎兽性大发，挣脱锁链，迅速扑向羊群，死伤无数。如果他持续喂肉，则会养虎为患，老虎的胃口越来越大，越来越刁，眼见的就越来越有控制不住的迹象。

亲爱的羊，眼见得此情状，请问你又当作何感想呢？

