
巴菲特囤积千亿美债

号外：
1. 今天在「刘教链内参」发表了《内参：合约轧空的联合收割套路》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
2. 今天在公众号「刘教链Pro」发表了文章《累觉不爱，销毁2500以太》，欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。

* * *

熊市应该配置什么资产？世界前首富、股神巴菲特的答案是：美债。

由于巴菲特极为稳健的投资风格，伯克希尔·哈撒韦公司账面上常年躺着大量的美元现金。随着熊市的到来，伯克希尔的美元越来越多，于是巴菲特选择将大量美元现金转换成美债持有，近期总量已经接近历史高点，高达1470亿美元之巨[1]。其中，约有1200亿是3～6个月的短期美债。

20230809-A01.png
图：伯克希尔的美元和美债

虽然巴菲特已经囤积了1200亿美元的美债，但是他仍然在以每周100亿的速度在“定投”美债。8月初评级机构惠誉降级了美债的信用[2]，但是这依然没有阻挡巴菲特加仓美债的热情。换句话说，股神在用实际行动来表示对于美国的支持。

不过，股神的操作究竟是出于对美国国运的坚定信心，还是薅美债高息羊毛的思路，就只有他和上帝知道了。毕竟，巴菲特爱的是短期美债，而不是长期美债。

但是，无论如何，美联储主席鲍威尔是明白的，高息揽储，屡试不爽。只要美国的国家信用还在，这准庞氏（quasi-ponzi）的游戏就还能玩下去。而只要美国还能维持军事第一、科技第一的形象，这国家信用就差不到哪里去。

大家都想囤点儿美债吃美联储给的高息，那美债自然就不愁没有销路。美债销路好，那财政部长耶伦那边美债销售的任务就好办一些了。毕竟，6月份拜登总统费了九牛二虎之力才争取到了两年的无上限发债权限[3]，可不得趁这机会赶紧拼命多发些债拢些钱到政府手里好花呀！

这不你看，本来银行作为美联储的贴身小弟早两年就在囤积美债，等着吃白捡的高息。不曾想年初一个猝不及防的挤兑，差点挂了。美联储亲自下场，搞了金融核弹头BTFP，向全社会进行了无声的宣言：大家看好了，凡配合我囤积美债者，得赐免死金牌！

所以，2022年年底就感觉美国的银行可能要暴雷的巴菲特，早早就在清空相关银行股。可是美联储3月份推出免死金牌，给大家继续囤积美债充足信心之后，巴菲特迅速掉转车头，也开始让他的伯克希尔·哈撒韦公司也开始大肆囤积美债了！

在3月底还只有200多亿美债的伯克希尔，以每周加仓的速度，疯狂地囤积美债，在4、5、6、7短短四个月时间之内，就把美债持有量爆炸式增长到了1200多亿的规模！

这灵敏的嗅觉，这准确的判断，这掉头的果断，这行动的速度！要不咋说活该人家是股神、是首富来着？

就算这1200亿的美债，就按美联储最新加息后利率5.25%，这年化收益就是63亿美元！躺着赚大几十亿刀，而且是无风险收益哦！要不说赚大钱都不能靠挣，都得靠捡呢？

比巴菲特更早开始行动的，是USDT背后的发行公司Tether（约725亿刀美债[4]）。常看刘教链内参的读者都知道，Tether从今年一季度开始就已经大薅特薅、大赚特赚了[5]。

比巴菲特晚半拍，现在才刚刚开始行动的，代表人物有MakerDAO的DSR/EDSR存款[6]，以及急匆匆入场的Paypal PYUSD[7]。

不过，巴菲特囤的量，比他们都大，更是大过他们所有中相对较大的Tether。恰如巴菲特重仓的苹果公司那句广告词儿：Bigger than bigger（比较大的还更大）。

参考资料：
- [1] Berkshire Hathaway’s cash pile nears all-time high at $147bn https://www.ft.com/content/a89fa03c-7c41-432d-9b67-fca6119c8018
- [2] 刘教链公众号2023.8.3文章《惠誉出手！美国信用评级再度被下调》
- [3] 刘教链公众号2023.6.4文章《拜登签字了》
- [4] 刘教链内参公众号2023.8.4《内参：香港首家面向零售用户的吃牌交易平台正式上线》
- [5] 刘教链公众号2023.5.20文章《稳定币是个好生意》
- [6] 刘教链内参公众号2023.8.8《内参：DAI DSR存款利率上调至8%，超过美联储利率》
- [7] 刘教链公众号2023.8.8文章《促使中本聪隐退的Paypal推出了链上稳定币PYUSD》

