# 亏麻了

号外：
1. 今天在公众号「刘教链Pro」发表了文章《放心，5年内不会看到量子计算突破》，欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。
2. 另，在「刘教链内参」发表了《内参：注意贝莱德BTC现货ETF的时间线，八月有重大节点》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

* * *

隔夜昨晚今晨，美股投资者上演了一场胜利大逃亡。子夜一过，钟声敲响，市场掉头猛跌。直到凌晨4点，以收跌结束。

20230805-A01.png
图：周五美股S&P 500

市场顶着利好下跌，故谓之逃亡的胜利 —— 这是学会见好就收了 —— 也令很多分析家们看迷糊了。

昨晚八点半（为叙述方便，本文时间均已转换为北京时间），美国7月份非农就业数据出炉。就业人数增长低于预期，失业率好于预期（比预期数字低）。

20230805-A02.png
图：美7月非农数据 - 就业人数

20230805-A03.png
图：美7月非农数据 - 失业率

分析家们喜欢选择性无视一些统计数据的纠结之处，为其中掺杂些许个人主观偏好。无论如何，媒体开始渲染，美联储9月加息的前瞻可能性下降了那么一丢丢。

从CME美联储观察工具看，市场对于9月份美联储维持现状、不再继续加息的前瞻估计，从82%上升到了87%。相应的，对于继续加息25bp的估计，下降了5%。

20230805-A04.png
图：CME美加息前瞻

亚特兰大联储主席Raphael Bostic也公开放话说，就业增速在放缓，看起来不需要进一步加息。不过这家伙今年（2023年）在美联储FOMC没有投票权，他的嘴炮就仅仅是嘴炮而已。

美联储如果9月停止加息，那是利好呀。所以说是顶着利好，先假模假式地涨一下，而后一泻千里，胜利逃亡。

市场顶着的还不只是这一重利好。摩根大通跳出来上调了对美国经济的预期。这7月中旬还在发文称美国经济“年底衰退”（recession）：

20230805-A05.png
图：2023.7年中前瞻

8月4号就撤销了这个说法，认为虽然美联储把利率加到22年来的高点，但仍不太可能引发衰退，而改称2024年“增长不佳”（subpar growth）。

20230805-A06.png
图：撤销衰退前瞻

就在摩根大通（JP Morgan，“小摩”）忙着调升美经济前景时，摩根士丹利（Morgan Stanley，“大摩”）却下调了大A的评级。这就让很多正对大A最近一段时间涨势喜人切盼解套的股民搓火了。甚至有人在网上贴出摩根士丹利上海办公室被检查的消息。但是这其实是牵强附会了。检查摩根士丹利证券中国公司，那是早就抽签确定的程序性例行公事，而不是因为海外的摩根士丹利搞小动作的应激反应。

20230805-A07.png
图：大摩说“快走”

不过，大摩这句“快走”却未必是说给中国股民听的，而更有可能是说给海外资本听的。毕竟最近大A芝麻开花节节高，相当部分功劳要归于如潮涌入疯狂抄底的北向资金。

20230805-A08.png
图：北向资金（红框的时间窗是从市场启动到大摩开口）

电影《色戒》里有个经典镜头：不轻易信人的老易带着小王去买大钻戒“鸽子蛋”，在这个千载难逢刺杀老易的机会面前，小王在看到“鸽子蛋”的一瞬间，心底突然受到了柔软一击，于是朱唇微颤，低声对老易说了一个“快走”。老易一愣，然后以迅雷不及掩耳之势脱身下楼冲进汽车一溜烟儿逃出生天。

20230805-A09.png
图：快走

今年6月，有好事之人统计了一下全球资管巨头贝莱德（Blackrock）在大A的战绩，结果令人愕然：从2021年贝莱德杀入大A市场，成为首家获批的外资公募基金以来，两年过去，贝莱德发售的12只基金竟然有10只亏损，其中4只亏损幅度在20%以上，最惨的亏损超过30%。[1,2]

20230805-A10.jpg
图：贝莱德中国业绩

这个在全球市场管理着9万亿美元资产，超过国内全部公募基金规模总和的资管巨无霸，着实是亏麻了。


参考资料：
- [1] 遇神杀神！美国最牛资管公司，在A股亏麻了 https://new.qq.com/rain/a/20230607A08UVQ00
- [2] 水土不服？首家外资公募贝莱德12只产品全告负，首只产品亏超30% https://c.m.163.com/news/a/I65FMPMH0519B826.html


