
惠誉出手！美国信用评级再度被下调

号外：
1. 今天在公众号「刘教链Pro」发表了文章《微策略7月逢跌加仓》，欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。
2. 另，在「刘教链内参」发表了《内参：LTC完成减半，对明年BTC减半有何启迪？》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

* * *

时间的脚步刚刚迈入八月份的门槛，美国财政部长耶伦就听到了一声晴天霹雳。国际三大主权信用评级机构（惠誉，穆迪，标普）之一的惠誉评级（Fitch Ratings）公然宣布，下调美国长期外币信用评级，从最高评级AAA下调一格至AA+。[1]

这评级一降，影响是大的。尤其是对于耶伦的工作，那更是增添了很多困难。原本靠着AAA的顶级评级，海外融资可以免抵押，享受优惠利率；现在降级了，借钱就要抵押品，利率也要高了，借钱的直接成本眼见的要增加不少，而发债借钱给美国政府花本来就是耶伦最重要的工作，她能不上火么？

20230803-A01.jpg
图：惠誉调降美国评级

这次惠誉出手给美国差评，是打有评级这件事以来绝无仅有的第二次。上一次，还是2011年另一家评级机构标普环球评级（S&P Global Ratings）把美国信用评级从AAA调降成AA+。[1]

至于理由，上一次是美债问题，这一次还是美债问题。

上一次，美国国会于2011年8月2号通过2011年预算控制法案，突破美债上限。法案通过4天之后，标普愤而将美国信用评级降为AA+。8月23号，在美国政府的强力施压之下，标普不得不丢卒保车，把CEO下岗，以缓和与美国政府的关系。

那一次，穆迪和惠誉噤若寒蝉，仅仅评价为展望负面，而未敢直接出手降级。

* * *

2011年的惠誉，一半美国血统，一半法国血统。

当时，美国赫斯特（Hearst）通讯公司（赫斯特家族企业）持有其50%的权益，而另一半则由法国评级公司FIMALAC持有。

2014年12月，赫斯特花了19.65亿美刀购买了30%的股份，持股增加到80%，成为大股东。2018年4月，赫斯特干脆又花了28亿美刀把剩下20%的股份全部买断，将惠誉完全收入囊中。[2]

因此，2023年的这个八月，硬刚美国政府，给其打AA+的，是美国惠誉，而不是法国惠誉。

这法国骨气，到底还是没有美国骨气硬。

大美利坚，表面上嘻嘻哈哈、松松垮垮，能历经一战、二战屹立于世界霸权之巅峰，与这种民族底色里的硬气，不无关系。

连教员都称赞他们。在1970年和斯诺聊天的时候就说，“我是寄希望于这两国的人民的，寄大的希望于美国人民。”“美国的产业高于世界各个国家，文化普及。”[3]

* * *

这个赫斯特通讯公司是一个典型的美式家族企业。祖辈乔治·赫斯特老爷子（George Hearst, 1820-1891）是苏格兰-爱尔兰血统。他是一个大矿主，以及美国参议员。不是比特币挖矿，而是金矿。19世纪70年代，他就因Homestake金矿业务扩张而闻名。1879年，他把矿企成功在纽交所上市。而后他的兴趣转移到政治，于1886年成为美国参议员并一直干到去世。[4]

1880年，赫斯特挖矿公司收购了报业公司旧金山观察报。赫斯特老爷子的儿子接收公司后，把报纸业务发扬光大，将订阅读者量从15000人扩增到超过2000万人。今天的赫斯特公司，已经成为一家拥有报纸、杂志、电视台、有线电视网等多种媒体业务的传媒大亨。[5]

两个世纪的变迁，让我们看到了从挖矿到传媒的转型之路。如果今天的比特币挖矿恰如19世纪的金矿业，那么今天的矿工们，是不是也能孕育出未来100年的赫斯特们呢？

* * *

惠誉这次打差评，基于的理由仍然是美债问题的极限拉扯，以及最后关头对底线的再次无限突破。其官方回应称，考虑到美国政府今后3年内财政状况恶化、整体债务负担增加的预期，以及债务上限政治僵局所体现的“治理恶化”等因素，因而下调美国信用评级。

这6月份拜登好不容易搞定了众议院，换来了两年无上限发债的喘息之机。耶伦也抓紧时间大肆借借借，甚至不惜“屈尊”来了一趟大北京，虽说主要成果可能是见手青，但至少那份至急至切的倾销美债的意思是到位了。可能惠誉实在是看不下去，忍无可忍标普附体，终于把展望负面给落实成评级负面了。可这紧要的当口儿，岂不是朝拜登和耶伦的眼里揉沙子么？

历史的车轮转啊转。世道好轮回，苍天饶过谁？

惠誉这一出手，直接把美国经济给打成了薛定谔的猫。

那边是美联储接连开会，不是就业强劲，就是经济增长强劲，反正是各种数据都好得很，一点儿也没有硬着陆和衰退的迹象，所以美联储主席鲍威尔讲了，我们有把加息进行到底的信心，市场不要有货币政策转向的幻想。

这边却是美国信用评级被下调，违约风险增加，对外借钱的成本要上升。这怎么都不像是风平浪静、岁月静好的样子，反倒是惠誉直言不讳，财政状况预期恶化。经济真要是好得很，财政又何至于恶化呢？

此情此景，简直像极了某些大厂，一边是形势一片大好，一边是收入不断下降；一边是业务高调扩张，一边是偷偷大肆裁员。

美联储根据经济数据调整货币政策，是常人的逻辑。经济统计部门根据美联储的货币政策需要修正经济数据，是常人作弊的逻辑。经济统计部门的统计方法，刚好可以系统性地匹配美联储的货币政策调节方法，而这套方法就像魔术师的道具，天然具有障眼法的功效，这是妖的逻辑。

我们不是说事出反常必有妖，而是事出反常时，最好多留点儿心。

美股最近涨的大好。惠誉这一闷棍打下来，鲍威尔要哭了。当年标普给美国降级的时候，美股连摔了好几个大跟头。这下子鲍威尔既要强势加息又要保美股的愿望，实现起来又要增加不少变数。

耶伦那边儿外债不好借了，那是不是要打一打内债的主意？这给内债兜底的大户，自然就是鲍威尔。但是鲍威尔这边，正在缩表加息搞紧缩呢，此时手头紧，又如何对耶伦大加慷慨呢？

何况这评级机构掌握的就是一个话语权。大家都等着望风而动呢。本来还想借着那些经济数据裱糊一下继续糊弄过关的，这下子恐怕越来越多人要心生疑窦了。

这极大的压缩了鲍威尔辗转腾挪的空间。没有多少时间了！他必须尽快做出决定。


参考资料：
- [1] https://en.wikipedia.org/wiki/United_States_federal_government_credit-rating_downgrades
- [2] https://en.wikipedia.org/wiki/Fitch_Ratings
- [3] 党史文献《会见斯诺的谈话纪要》，1970 年 12 月 18 日。
- [4] https://en.wikipedia.org/wiki/George_Hearst
- [5] https://en.wikipedia.org/wiki/Hearst_Communications


