# 笑着笑着就哭了

号外：公众号「刘教链Pro」今日发表《超导一场空》。公众号「刘教链内参」今日发表《内参：“又红又专”的zk二层Linea锁仓超过3000w$》。欢迎阅读。

* * *

黄子华的栋笃笑（脱口秀）幽默之中又富含哲理，比肩已逝脱口秀大师George Carlin。教链听过他讲投资理财的三个桥段，颇具印象。

* * *

第一个桥段。他讲了一个见投资专家的故事。

专家丑话当先，开门见山地提醒：“投资，是有风险的。” 他觉得专家在讲废话。他反问，你可曾见过其他任何一个行业像这样讲话的么？想象一下，你走到街上，交警迎上来提醒你：“路上，是有车的。”

投资有风险，正如路上有车一样稀松平常。人尽皆知的常识背后，却隐藏着不为人知的秘密：冒险，和赌博，是两码事。冒险，是在知道上路就有一定概率发生交通事故的情况下依然上路，为的是到达预设的目的地。赌博，却是在马路两边反复横穿，比试的是谁能在被汽车撞到之前横穿最多的次数。

我们不会因为怕发生交通事故而不敢出门上路。我们也不会反复横穿马路试试自己能坚持多久不被汽车撞到。我们会冒险。我们不会赌博。

不过，无论多么孤注一掷的赌徒，在每一次横穿马路的时候，都会东张西望，尽最大可能避免被车撞到。毕竟，他是一个赌徒，不是一个傻瓜。

* * *

第二个桥段。他讲了一个见理财顾问的故事。

理财顾问推荐他上某个产品的车。他羞涩地问理财顾问：“如果，万一哈，经济崩溃、衰退了，我的理财产品会不会受到影响呢？” 理财顾问拍胸脯向他保证：“没影响！” 他惊掉下巴：“那……那……地球被外星人入侵了呢？” 理财顾问说：“也没影响！”

曾有一个朋友表达过一个比较极端一点儿的观点：凡是做过几年金融产品销售的人，特别是做到过资深头衔的销售，这个人嘴里任何时候说出来的任何话，可信度都要打个一折，因为他从潜意识里已经养成了习得性扯谎的习惯。

不要以为名片上印着“XX销售”的人才是销售。口若悬河在台上讲项目亮点的创始人、高管，唾沫横飞在桌子前给你分析上车暴富十大理由的大善人，金光闪闪在官网上背书所投项目的机构风投（VC），循循善诱为你荐股荐币、量身定做理财方案的投资理财顾问，推特微博XX群里不知疲倦分享财富密码、带你奔向自由的大V、KOL（意见领袖），统统都是销售。

* * *

第三个桥段。他讲了一个世界第八大奇迹复利的故事。

爱因斯坦曾经曰过，复利乃世界第八大奇迹。黄子华自问，第七大奇迹是啥？不知道。不过没关系，就算是第八大奇迹好了。

复利的逻辑大多数投资者都耳熟能详了。曰“利滚利”是也。设若以100万本钱，每年复利8%，试问30年后滚成多少？答案是1000万。60年后滚成多少？1个“小目标” —— 1亿。复利8%的意思，正与30年十倍同义。

如果你能拥有巴菲特曾经做到的连续几十年每年25%的复利增长率呢？30年就会滚成惊人的8亿；60年就是不敢想象的6500亿！

于是黄子华得到了一个天才般的财富密码，曰：不上学。当其他小孩子上幼儿园的时候，他就把上幼儿园的钱存起来“利滚利”；滚、滚、滚，滚到其他小朋友上小学的时候，他把上小学的钱存起来“利滚利”；继续，当其他小伙伴上中学的时候，他再把上中学的钱存起来“利滚利”；然后，当其他小伙伴上大学的时候，他继续把上大学的钱存起来“利滚利”；最后，当其他小伙伴大学毕业开始找工作的时候，他已经财富自由啦～那就开工厂雇佣这些找工作的小伙伴来打工咯～

复利要求有几十年都不用的钱。于是他扪心自问，又指向台下观众发问，兜中可有不用的钱？以手翻兜曰：有，3毛。复利奇迹的梦想旋即破灭……

很多人喜欢讲，人生就是滚雪球。也常引用股神巴菲特的话说，你只需要找到厚厚的雪和很长的坡。

残酷的现实却往往是：大部分人兜里的雪，都很薄；大部分人跳上的坡，都通往悬崖。

