# 许家印钞机

* * *

在所有宏观经济指标中，债务规模和增速是重中之重。对于中美全球前两大经济体而言，关心的点却有所不同。人们关心美国的国债，并担心它的增速过快且屡屡突破限制。人们关心中国的社融（社会融资），并担心它的增速下降且萎靡不振。

当今世界的法币体系，早已从黄金这样的硬通货为锚转移到以债务为背书，这就是信用-债务货币体系。债务（debt）就是信用（credit），信用就是债务，或者说，你得有信用才能有资格负债，反过来，你成功负债反而说明你的信用被社会所认可。

有信不用，过期作废。一切的游戏，都从这里开始展开。

在信用-债务货币体系下，印钞（货币发行）的原理就是要找到某个具有社会信用的主体，让他来负债，他每欠下1块钱的债务，就可以对应发行出1块钱的钞票出来。同理，当他偿还这1块钱的债务，那就要同时消灭掉1块钱的货币，以便保持资产负债表的平衡。

原理相同，机制各异。美国印钞，是由美国政府作为信用主体，发行国债，由美国央行——也就是美联储，印出一定的美元来对应这些债务。这是简化的模型。实际上，美国政府（财政部）和美联储之间隔着一个市场，两端的操作是错开的，并不会保持同步，所以我们会看到最近耶伦在发债，而鲍威尔在缩表。中国印钞，则是由居民部门作为信用主体，贷款买房子，由商业银行，评估信贷额度后印出一定的人民币来对应这笔贷款（负债）。这里我们只考察了规模最大的债务货币产生方式之一，即房地产部门。对于上面两个模型，我们都没有过多介绍银行体系资产负债表的细节，并忽略了其他的负债方式和主体，因此并不完备，敬请注意。

在美国的模型里，政府负债，融资的钱，用于政府开支（主要是还利息、对外军援、发放社会福利等）。在中国的模型里，购房者负债，融资的钱，给了房地产商，用于消费和扩大生意规模（再投资）。

在美国，美联储是印钞机。在中国，每一家房地产公司都是一台印钞机。这是赵家印钞机，那是李家印钞机，这是杨家印钞机，那是许家印钞机，……

借钱增加债务，叫做加杠杆，整个社会上流通的钱就会变多，货币通胀，严重时就称为流动性泛滥。还钱减少债务，就是去杠杆，整个社会上流通的钱就会减少，货币通缩，严重时就叫做流动性危机。

流动性泛滥的症状好治，只要出台政策打压举债行为就可以了。难办的是流动性危机，都不愿意负债，有余钱还要提前还贷，那就很糟糕 —— 至少对于金融业而言很糟糕，因为没有雁过无法拔毛。

通缩很糟糕还在于，一个人的支出是另一个人的收入。如果因为缺钱导致大家不支出了，就有很多人吃不上饭了。这个原理可以看一下教链2023.8.23文章《中国去杠杆》里介绍的桥水基金达里奥的视频科普。

对于美国模式，社会通缩，美联储可以印钱来补这个流动性的缺口。对于中国模式，社融不振，央妈并不能像美联储那样印钱来补缺 —— 因为央妈不掌握印钞机。

在教链2023.8.21文章《人造繁荣：财富大转移》中曾经介绍过，美国模式的运转，经由“美联储印钞-财政部发债-政府发钱”三个环节，将居民部门的负债转移到了联邦政府身上，而配合联邦政府在国外策动地缘冲突掠夺海外财富，从而完成了“海外财富-美国财富-美国居民收入”这样的财富转移过程，制造了“世界经济萧条，美国风景独好”的经济繁荣、蒸蒸日上的盛景。

许家印钞机，比不上美联储印钞机。许家印钞机要消耗本土人肉干电池，如果燃料耗尽，印钞机踩疯也印不出钞来了；有机会还会把财富往海外偷偷搬运，一边加油一边漏油，效率很低。美联储印钞机则是靠美军和华尔街从全球搜集干电池，把海外财富往美国搬运，只要能逮到肥仔，就够吃上一波的，而且这次吃东头的韭菜，下次吃南头的韭菜，这就给了其他地块的韭菜充分的休养生息、茁壮成长的时间和空间。

遍身罗绮者，不是养蚕人。

