
降息

号外：欢迎阅读：
公众号「刘教链内参」今日文章：《内参：10亿港元的豪宅，加密的尽头》。
公众号「刘教链Pro」今日文章：《警惕私钥缺陷，牛奶悲伤漏洞已造成近30枚BTC被盗》。

* * *

今天（8.15）早上9时许，央行忽然意外宣布降息。开展2040亿元公开市场逆回购操作和4010亿元中期借贷便利（MLF）操作。其中，7天期逆回购操作利率为1.8%，较上月（1.9%）下降10个基点；MLF操作利率为2.5%，较上月（2.65%）下降15个基点。这是在6月降息后，央行再次降息。

今天到期的MLF为4000亿，逆回购为60亿，这么一算，2040 + 4010 - 4000 - 60 = 1990亿的货币净投放。

前两天文章也提到了，7月份的社融数据，《增速骤降2703亿》（2023.8.13文章），确实也反映出经济形势的严峻性。时隔2天，央行再次出手降息，释放流动性，也是意料之外情理之中的举措。

分析师也说了：「当前社融存量接近366万亿，MLF降息对于压降全社会利息成本的效果显著，加大降息力度在中长期的时间维度上是有必要的。当前金融机构信贷投放压力仍要高于实体有效需求，贷款利率仍有下行空间。」

大家不是不借钱吗？那就降低借贷利率，让你还钱压力变小，从而更加敢于放手借钱。

* * *

咱们央行为啥如此关心社会融资呢？这和咱们的货币创造方式有关系。由于咱们央行没有美联储那样的印钞机，所以只能主要靠大家借钱来让商业银行印钱。具体的办法就是，你拿出抵押资产（比如房子）给银行做抵押，然后银行印出钱来作为贷款给你。这就叫做“社会融资”。

举个例子吧。你买了一套市场价500万的房子。首付交了300万，需要贷款200万。你把这套价值500万的房子抵押给银行，银行就在它的资产负债表的资产端记上“张三贷款200万”，负债端记上“开发商200万现金”。这就算完成了200万rmb的发行。

而咱们央行的资产负债表里主要还是外汇占款据大头。

20230815-A01.png

也就是说，咱们央行发行基础货币的信用来源还是海外强信用主体 —— 你能猜得到是哪些啦。毕竟，看看惠誉的评级，咱们自己只有A+级，而国际信用评级高于A+的老牌资本主义国家还不少。美国更是常年雄踞AAA超级信用，最近才刚刚被下调成AA+（参阅：刘教链2023.8.3文章《惠誉出手！美国信用评级再度被下调》）。在A+之上，有AA-、AA、AA+、AAA四级。目前，惠誉的AAA信用评级名单中仅剩下了德国、澳大利亚，瑞士、瑞典、卢森堡、丹麦、荷兰、挪威和新加坡九个国家。

美联储就不一样了。它的资产负债表里的主要资产是美债和MBS，其中最大头是美债。也即是说美国自己右手印钱左手花。这就是“钞能力”。

20230815-A02.png

* * *

目前央妈和美联储正在走一个逆行的周期。央妈在降息，美联储在加息。一边是利率不到2%的rmb，另一边是利率超过5%的usd，这也令rmb相对usd贬值的压力山大。君不见，rmb对usd汇率已经一度挺进到了7.28，和关键阻力线7.3只有一步之遥。

央妈一边要降息释放流动性保经济，另一边要托住外汇市场保汇率，着实不易。

美联储则一边要加息打击过热的经济和通胀，另一边又要托住资本市场保股市，也是难如走钢丝。

央妈可能也在和我们一样煎熬，翘首以待美联储加息周期结束，转入降息周期的那一天早日到来。

大家都知道，7月份，美联储恢复了一次加息25bp（参阅：刘教链2023.7.27文章《美联储的绝唱》）。后续呢？9月份还会继续加息吗？什么时候会转入降息呢？对此，芝加哥商品交易所（CME）的数据、高盛、摩根大通以及摩根士丹利都有各自的观点。

CME的数据表示，市场交易员们目前的一致预期是，明年（2024年）5月，美联储有可能开始转入降息。

高盛认为，2024年二季度是美联储可能转入降息的时间。预计每个季度降息25bp，终端利率将稳定在3-3.25%。

小摩（摩根大通）则认为，要等到2024年下半年才有可能看到美联储降息。

而大摩（摩根士丹利）的观点却十分乐观，认为明年一季度美联储就有可能要降息。

大部分投资者都认为，在接下来9月20号的议息会议上，美联储将会宣布暂停加息。高盛认为美联储有可能在11月的议息会议上得出最终结论，即核心通胀已经放缓，不再需要继续加息了。

