
比特币2020-2035

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.23发表：《内参：巨鲸在抄底》。
公众号「刘教链」8.23发表：《中国去杠杆》。

* * *

按：本文是Fiat Minimalist在2020年8月20发表的一篇对于比特币2020年至2035年的前瞻文，今天看来，有些已成历史，有些尚是未来，其有所启发之处，可资一阅，译后荐于大家。

正文，enjoy：

比特币，2020-2035

—— 这讲述了 BTC 的采用的合理未来的故事。

原创：Fiat Minimalist, 2020.8.20
翻译：刘教链, 2023.8.23

---

2020年第四季度

~ 更多公司追随微策略（Microstrategy）的脚步。 有传言称，全球董事会中有更多企业财务主管投资比特币。 一些上市大公司在其好友（董事会成员、高管、家人和朋友等）都买入比特币后，宣布增持比特币。

~ 印钞不会因为技术的通货紧缩力量太严重而停止； 拜登获胜后组建的美国新政府开始采用现代货币理论作为未来经济理论的主要指导，由斯蒂芬·凯尔顿领导。

~ 假期和强劲的季节性因素使 BTC 首次回升至 2 万美元。 硬拒绝，价格回落至 14,000 美元。

---

2021年

~ BTC 在春季某个时候多次重新测试上方阻力后，终于突破 2 万美元

~ 几乎每周我们都会看到另一家公司宣布对 BTC 的已获得收益

~ 不再怀疑该资产类别正处于牛市。 宏观资金涌入。到年底，我们的资产为 55,000 美元。 据报纸报道，比特币现已突破 1 万亿美元大关。 大多数机构开始争先恐后地了解资产类别并成立“数字资产投资团队”

~ 零售资金流向山寨币； 对于“散户”投资者来说，比特币变得过于昂贵。 比特币社区讨论可能将 BTC 表示为 sat，但大多数交易所不感兴趣，因为它们的大部分收入来自山寨币交易。 然而，大多数仅支持比特币的平台转而使用 sat 作为主要显示格式，这些格式由现在拥有相当财富和影响力的比特币持有者主导

~ 越来越多的人认为，一些较小的国家正在讨论将比特币纳入其央行资产负债表的前景

~ 首支以比特币计价的公司债券推出

---

2022年

~ 当权者已经建立了完整的 BTC 头寸，我们开始看到一些微妙的线索，表明一些国家可能正在积累 BTC

~ 私人银行销售 BTC 结构性产品现已全面出动； 托管解决方案现在是机构级的。 全球 50% 的银行拥有一些围绕比特币量身定制的产品/解决方案。另外50%正在争先恐后。

~ 标志着 BTC 暂时超过市值最高的公司（2022 年约为 2.5 万亿美元，价格为 13 万美元）。 在这场狂热的最后几天，充满了谣言，称各国央行已经积累了全球供应量的 10%，甚至可能成为国际货币基金组织全球认可的储备货币的一部分。 加密推特达到顶峰（充斥着）“我告诉过你了”（的言论）。

---

2023年

~ 下一次熊市不会像前几次那么严重； 随着各机构的数字资产团队积累了高达 2-5% 的管理规模。 现在人们普遍认为，这一资产类别将继续存在，而且对于总价值 5 万亿美元的资产类别，即使部署 100 亿美元也不再是问题。

~ 随着精明资金的积累，BTC 的地板价已下跌 60%，至 5 万美元。 CT 们呼吁 80% 的修正，因为比特币周期和分形（mUh bItCoIn cYcLeS aNd fRaCtAls）。

~ 投资银行现在拥有专门研究数字资产的成熟研究团队。 也需要 80% 的修正，所以聪明的钱会抢先一步。

〜中产阶级抓住了整个加密货币模因。 “1 个比特币保障退休生活； 堆叠那些 sats”

~ 现在越来越多的由继承财富组成的富人开始出售房地产/股票/债券换取比特币，但将比特币存放在私人银行。 意识到比特币供应确实有限，并感受到“1 比特币退休”的迷因； 并不是每个百万富翁都能拥有 1 个比特币，许多富人/超级富豪争先恐后地每人购买 5-100 个比特币，哪怕只是为了巩固自己的富人地位。 5–100 BTC 成本为 50 万至 1000 万美元（每个 BTC 10 万美元）

~ 年度获奖产品是比特币自动储蓄计划。

---

2025年

~ 2024 年减半周期后，比特币交易价格回到 13 万美元的历史高点附近，然而，影响微乎其微，但市场错误地将其归因于减半供应紧张，为 2028 年的下一个周期构建了错误的叙述。

~ 机构资金现在已充分发挥作用； 事后看来，我们会发现，10年的稳定牛市实际上从去年2023年就开始了，类似于2000年至2011年的黄金牛市

~ 更多交易所最终以 sat (聪) 计价 BTC。 10 万美元 BTC = 每聪 0.1 美分。 登录平台将您的堆栈显示为：

“1170 万聪 ≈ 17,500 美元”

---

2028年

~ 零售尝试围绕 2028 年减半周期进行交易。 减半周期不再产生太大影响，因为需求现在远远超过供应变化

~ 许多早期代币爱好者现在的售价在 20-40 万美元之间，却看到它以 30% 的年增长率继续不断攀升

~ 第一家央行宣布正式增加其资产负债表； 所有其他央行都开始害怕错过机会。 巩固 BTC 作为全球储备资产的地位。

~ 政府要求将比特币的私人所有权转移给受监管的金融机构，例如当地银行，并在那里进行托管。 70%的人都这样做。

---

2033

~ 许多早期持币者现在以接近 100 万美元（20 万亿美元的市值）回购，最终追平价格在 4000 美元以上的黄金的市值

~ 比特币在未来十年将达到峰值并徘徊在 100 万美元以下

~ 波动性现在每年<10%，商家开始大规模采用它作为交换媒介

---

2035

〜 5 年的价格稳定导致一些商家按周六价格重新定价某些商品

~ 闪电网络跨越十亿个已创建的通道

~ 法定货币并没有消失，但大多数 G20 国家决定禁止比特币作为经济交易的交换媒介。 鼓励拥有比特币作为一种资产，作为一种财富储存手段； 私人持有不受欢迎，在某些情况下甚至被定为非法。



