
中国去杠杆

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.22发表：《内参：Web3社交爆红趣事；USDC滑铁卢；NFT市场崩溃；Ordinal仍活跃手续费却暴降的原因分析》。
公众号「刘教链Pro」8.22发表：《2035年退休需囤几个BTC？》。

* * *

修订过审版：

22年前的那个秋天，2001年9月，著名对冲基金大作手乔治·索罗斯飞到了中国北京，参加中国人民大学外交学会举办的国际论坛。17号，索罗斯来到紫光阁，见到了朱总理。

在对话中，索罗斯向朱总理谈到，日本在金融误国方面的教训。他说，“日本一度曾是世界上最强的经济体，经济快速增长，目前日本工业虽依然强大，但金融体系一塌糊涂，日本的工业产出多少，金融体系就丢掉多少。”

三年前的1998年，8月28号，恒指期货合约结算日。国际游资挟亚洲金融风暴之余威，试图狙击港元，再下一城。港府与之鏖战已近一个月，而8月底的结算日就是最后决战。最终，在港股市场上双方杀了个天昏地暗，当日成交额达到创纪录的790亿港元，港府成功保住了恒指，捍卫了港元的联系汇率制。国际游资的精锐之一，正是索罗斯的量子基金。据传，香港一役，索罗斯损失了8亿美刀。这一年，坐镇国务院注视战局的，正是3月份走马上任的朱总理。

交手过招三年后，他们终于见面，侃侃而谈。索罗斯给出了他的真诚建议，即中国金融业应先加强自身后再开放。他说，“中国应首先发展国内金融市场，为对外开放金融市场做铺垫。开放的顺序是很重要的，要分步走，先大力推动国内金融市场的开放，再着手金融市场的对外开放。”“中国应避免重蹈（日本的）覆辙。中国逃脱了亚洲金融危机的冲击，主要是因为中国的金融体系对外封闭，如果对外开放，将面临更大的风险，因此，应先加强后开放。”

此后22年弹指一挥间，世界风云诡谲变幻。2008年因美国次贷危机而引爆的全球金融风暴彻底扭转了历史的走向。包括中国在内的世界各主要主权国家央行开始从黄金净流出逆转为黄金净流入。次年的2009年，在全世界几乎没有几个人关注的情况下，一个化名中本聪的匿名人士启动了一种新的无主权电子货币——比特币。又过了一年的2010年，中国GDP超过日本，仅次于美国，跃居世界第二经济大国。2017年，出人意料胜选的美国总统特朗普上任，开启了美国的全球战略收缩和对华脱钩。同年，比特币开启了它的第三个牛市，最高达到19800美元，让华尔街机构不能再继续忽视它的存在。2020年，一场突如其来的大疫情席卷全球，堪比一场人与自然的世界大战，又是从根本上改写了人类历史。从2020年初开始，百年不遇的大事件开始接二连三地出现，见证历史成为了人们早已习惯的日常：美股创纪录地接连熔断，美联储开启无限QE，2020年一年印出了1/5的美元总量，2021年比特币创出历史新高6.9万美刀，2022年4月至2023年7月美联储连续11次加息把利率水平从零直接拉到了自2001年起22年以来的最高点……

2023年8月，桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）发文称，中国迫切需要策划实施一系列优雅的去杠杆行动。因为，他引用最高领导人的话说，现在是“百年未有之大变局”。“至于债务和经济，显然需要进行朱总理在 20 世纪 90 年代末策划的那种大规模债务重组，而且规模要大得多。”

如此规模的债务重组，达里奥相信，他在美国的历史上见到过三次。如今，中国也走到了这样一个需要着手处理高速发展几十年所积累下来的债务问题的时候了。关键在于，如何平衡好去杠杆所导致的通缩和宽信贷（货币）所形成的通胀。平衡的好，新的信贷（货币）就会平滑地填补到因去杠杆而消失的旧信贷所留下的流动性真空当中去，从而让经济焕然一新、轻装上阵，走上复苏和再次繁荣之路。这样的操作，被达里奥称之为“优雅的去杠杆”（和谐的去杠杆）。

达里奥认为，“中国早就应该这样做了，所以在我看来，它现在需要遵循这个优雅的去杠杆化进程，因为负债累累的资产负债表和繁重的偿债支付正在冻结经济，特别是在省级层面，尤其是在一些最贫困的省份。总有一天，美国、欧洲和日本可能不得不进行自己的去杠杆化，我预计也将遵循这一过程。”

关于“优雅的去杠杆”，桥水基金出品的科普短片《经济机器是如何运行的》用生动形象的动画和通俗易懂的讲解进行了深入浅出地阐述，非常值得多看几遍：

如今，我们正在见证曾经被认为“大而不能倒”的巨型房企和金融巨头纷纷爆雷（去杠杆）。而正当我们宽信贷、宽货币的时候，美联储却不识相地咣咣猛加息，引诱资本逃离。这摆明了就是一副“趁你病要你命”的态度。

这态度让美国方舟基金创始人木头姐都看不下去了。日前她接连发推称，美联储这般加息，已不是单纯在对抗通胀，而是要引发全球通缩爆发的节奏，这势必会首先打击中国，然后波及全球。

金融战，没有硝烟的战争。美联储在键盘上敲击几个数字，须臾间收割他国民脂民膏于万里之外。“工业产出多少，金融就丢掉多少”，22年前索罗斯谈日本深刻教训言犹在耳，思之不禁后背一凉，从脊柱一直冷到后脑勺。

---
不过审版本：

22年前的那个秋天，2001年9月，不是中国人民老朋友、而是中国人民老对手的著名对冲基金大作手乔治·索罗斯飞到了中国北京，参加中国人民大学外交学会举办的国际论坛。17号，索罗斯来到中南海紫光阁，见到了朱镕基总理。

在对话中，索罗斯向朱总理谈到，日本在金融误国方面的教训。他说，“日本一度曾是世界上最强的经济体，经济快速增长，目前日本工业虽依然强大，但金融体系一塌糊涂，日本的工业产出多少，金融体系就丢掉多少。”

三年前的1998年，8月28号，恒指期货合约结算日。国际游资挟亚洲金融风暴之余威，试图狙击港元，再下一城。港府与之鏖战已近一个月，而8月底的结算日就是最后决战。最终，在港股市场上双方杀了个天昏地暗，当日成交额达到创纪录的790亿港元，港府成功保住了恒指，捍卫了港元的联系汇率制。国际游资的精锐之一，正是索罗斯的量子基金。据传，香港一役，索罗斯损失了8亿美刀。这一年，坐镇国务院注视战局的，正是3月份走马上任的朱镕基总理。

交手过招三年后，他们终于在紫光阁见面，侃侃而谈。索罗斯给出了他的真诚建议，即中国金融业应先加强自身后再开放。他说，“中国应首先发展国内金融市场，为对外开放金融市场做铺垫。开放的顺序是很重要的，要分步走，先大力推动国内金融市场的开放，再着手金融市场的对外开放。”“中国应避免重蹈（日本的）覆辙。中国逃脱了亚洲金融危机的冲击，主要是因为中国的金融体系对外封闭，如果对外开放，将面临更大的风险，因此，应先加强后开放。”

此后22年弹指一挥间，世界风云诡谲变幻。2008年因美国次贷危机而引爆的全球金融风暴彻底扭转了历史的走向。包括中国在内的世界各主要主权国家央行开始从黄金净流出逆转为黄金净流入。次年的2009年，在全世界几乎没有几个人关注的情况下，一个化名中本聪的匿名人士启动了一种新的无主权电子货币——比特币。又过了一年的2010年，中国GDP超过日本，仅次于美国，跃居世界第二经济大国。2017年，出人意料胜选的美国总统特朗普上任，开启了美国的全球战略收缩和对华脱钩。同年，比特币开启了它的第三个牛市，最高达到19800美元，让华尔街机构不能再继续忽视它的存在。2020年，一场突如其来的大疫情席卷全球，堪比一场人与自然的世界大战，又是从根本上改写了人类历史。从2020年初开始，百年不遇的大事件开始接二连三地出现，见证历史成为了人们早已习惯的日常：美股创纪录地接连熔断，美联储开启无限QE，2020年一年印出了1/5的美元总量，2021年比特币创出历史新高6.9万美刀，2022年4月至2023年7月美联储连续11次加息把利率水平从零直接拉到了自2001年起22年以来的最高点……

20230822-A01.png

2023年8月，桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）发文称，中国迫切需要策划实施一系列优雅的去杠杆行动。因为，他引用最高领导人的话说，现在是“百年未有之大变局”。“就像过去的历次大变局一样，这会对领导者的‘正统性’构成威胁。”“在过去，这会导致‘法家’（即居于统治地位的领导者的严格控制和严厉惩罚）政策，包括对精英的控制和对大众的照顾。”“至于债务和经济，显然需要进行朱镕基在 20 世纪 90 年代末策划的那种大规模债务重组，而且规模要大得多。”

如此规模的债务重组，达里奥相信，他在美国的历史上见到过三次。如今，中国也走到了这样一个需要着手处理高速发展几十年所积累下来的债务问题的时候了。关键在于，如何平衡好去杠杆所导致的通缩和宽信贷（货币）所形成的通胀。平衡的好，新的信贷（货币）就会平滑地填补到因去杠杆而消失的旧信贷所留下的流动性真空当中去，从而让经济焕然一新、轻装上阵，走上复苏和再次繁荣之路。这样的操作，被达里奥称之为“优雅的去杠杆”（和谐的去杠杆）。

20230822-A02.png

达里奥认为，“中国早就应该这样做了，所以在我看来，它现在需要遵循这个优雅的去杠杆化进程，因为负债累累的资产负债表和繁重的偿债支付正在冻结经济，特别是在省级层面，尤其是在一些最贫困的省份。总有一天，美国、欧洲和日本可能不得不进行自己的去杠杆化，我预计也将遵循这一过程。”

关于“优雅的去杠杆”，桥水基金出品的科普短片《经济机器是如何运行的》用生动形象的动画和通俗易懂的讲解进行了深入浅出地阐述，非常值得多看几遍：

【视频：https://mp.weixin.qq.com/s/h8mlR5aYGPYc6t1HJqbBqw 】

如今，我们正在见证曾经被认为“大而不能倒”的巨型房企和金融巨头纷纷爆雷（激烈的去杠杆）。要“优雅”，就不要试图托住轰然倒塌的大象，而是要抓住时机填补掉大象倒塌之后留下的真空。而当我们宽信贷、宽货币的时候，美联储却不识相地咣咣猛加息，引诱资本逃离。这摆明了就是一副“趁你病要你命”的态度。

20230822-A03.png

这态度让美国方舟基金创始人木头姐都看不下去了。日前她接连发推称，美联储这般加息，已不是单纯在对抗通胀，而是要引发全球通缩爆发的节奏，这势必会首先打击中国，然后波及全球。

金融战，没有硝烟的战争。美联储在键盘上敲击几个数字，须臾间收割他国民脂民膏于万里之外。“工业产出多少，金融就丢掉多少”，22年前索罗斯的苦口良言言犹在耳，思之不禁后背一凉，从脊柱一直冷到后脑勺。

