
拒绝出具意见

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.17发表：《内参：发了一层链，还是靠空投吸引羊毛党的套路》。
公众号「刘教链Pro」8.17发表：《BTC在2024减半前突破10万刀的理由》。

* * *

众所周知，会计师事务所、审计公司在查完一家公司的账目之后，通常要出具审计意见。但是如果账实在是烂的惨不忍睹，它们并不会直白地讲，这是一堆烂账，而是会表示拒绝出具意见。拒绝出具意见，就是最大的意见表示了。全世界范围内，都是这么一种心照不宣的做法。

就在刚刚过去的8月15日，国新办就2023年7月份国民经济运行情况举行发布会，国家统计局发言人表示，从今年8月份开始，暂停发布全国城镇青年调查失业率等相关数据。外媒纷纷渲染统计局拒绝报数引发透明度担忧。各路网友、自媒体也跟着写小作文冷嘲热讽。

若说拒绝报数的统计局是个耿直boy。那么月月先报数再偷偷修正的美国劳工统计局就简直像个心机婊。

20230817-A01.png

比如，七月报告6月份的非农就业人数是20.9万，等到了八月报告7月份的就业人数时，这个数字已经被向下修正成18.5万了；而7月的就业人数是18.7万，如果不修正，那就是从20.9万暴跌到18.7万，“就业迅速衰退”，而如果修正一下，则反转成从18.5万增长到18.7万了，“就业依旧强劲”。

不不，其实我们可能还是犯了一个错误，低估了劳工局统计数字的误差。人家劳工局报告的数字是XX万“jobs”（岗位），而不是“headcounts”（人数）。据说，一个人打三份工，会被统计成3个jobs，这就很神奇了。如果你是一个斜杠青年，对劳工局的统计数字的贡献度是一个顶仨的。

另外就是以直接税为主的美国政府，在就业形势一片大好的情况下，财政收入却大幅下滑。

20230817-A02.png

根据美国财政部公开数据，2023财年前10个月（2022.10-2023.7）财政收入约3.69万亿美刀，比去年同期的4.10万亿美刀下降了4160亿美刀。

统计数字也许会骗人。但钱不会骗人。

可不管统计数字骗没骗人，需要它作为一个道具的时候，它就是一个道具。数字若不可靠，那么建立在数字之上的货币政策，又算什么呢？

美联储主席鲍威尔可管不了那么多。在刚刚放出来的7月份FOMC议息会议纪要中，与会决策者认为，“劳动力市场仍然十分紧张（tight），尽管劳动力市场的供需不平衡正在逐步得到缓解”。这话啥意思？意思就是说，用工需求过于旺盛，导致劳动力仍然供不应求，这样一来，打工人的工资议价能力就会上升，造成工资过快增长，推高企业的工资支出成本，进而倒逼公司被迫提高产品售价，从而导致物价上涨，通胀上升。

敢情千怪万怪，都怪打工人工资涨得太快！

解决方案是什么呢？美联储开的方子抓的药就是加息冷却经济。给出5个点以上的高息，让资本家宁可把钱放在银行里躺着吃利息，也不要去扩大生产招工了。这样一来，用工需求少了，打工人相对而言就多余了，劳动力供过于求，就没有那么强的议价能力了，工资要不上价了，企业工资支出自然就压住了，也就不会传导到终端产品售价，推高通胀了。

纪要里是这么记录的：「与会者表示，劳动力市场仍然非常紧张，但有迹象表明供需正在趋于平衡。他们注意到劳动力需求正在放缓的证据，包括职位空缺减少、辞职率下降、兼职工作增加、工作时间增长放缓、失业保险索赔增加以及名义工资增长率更为温和。此外，他们还谈到了劳动力供应增加的迹象，包括黄金年龄参与率进一步上升至大流行后的高点。然而，参与者还观察到，尽管就业人数增长最近有所放缓，但在失业率保持不变的情况下，名义工资仍在以高于评估水平的速度上涨，这仍然一直超过符合委员会持续实现 2% 通胀目标的值。与会者认为，劳动力市场的供需平衡需要进一步取得进展，他们预计随着时间的推移，劳动力市场状况将进一步软化。」

俗话说，是药三分毒。美联储这方子，毒性不小，后劲还很大。

若要问后劲有多大？看透的人纷纷表示，拒绝出具意见。

