
7nm的传奇

荐读：8.29教链内参《内参：灰度赢得对SEC的上诉，BTC打破平静迅速突破》。刘教链Pro《不是厨子是华府》。

---

日前，美国商务部长雷蒙多来了[1]。她是主管美国半导体管制对华经济政策的。她是8月27号来的，计划8月30号结束访问。就在雷蒙多即将返美之际，华为突然上架了Mate60 Pro，搭载了全新的麒麟9000s芯片。

这是一次提前亮相。全球大众目光的聚焦点几乎都落在了那颗神秘的9000s芯片上。它从哪里来？什么制程？谁代工的？这些谜团吸引着无数人的讨论和热议。

20230830-A01.jpeg

有人拿到手机进行拆机。和Mate40的芯片上标注“TW”不同，9000s芯片上蚀刻的字样“CN”赫然在目。

标注TW字样的应该是TSMC（台积电）代工的，那么标注CN字样的又是经谁之手雕琢而成的呢？有网友怀疑是SMIC（中芯国际）。但是大家都知道，由于美国对先进制程（10nm或以下）的技术管制，SMIC从2020年12月起就被卡住了脖子。手里只有落后一代的DUV（深紫外）光刻机，而没有最先进的EUV（极紫外）光刻机，又如何能够加工7nm（纳米）或者更高级制程的呢？

当然，我们其实甚至都不清楚，这颗芯片的实际制程究竟是几纳米。大多数人的说法是7nm。有人贴出截图显示5nm，但不足信，很可能是软件探测的错误。还有人跳出来给大家科普制程和晶体管密度的问题，称几纳米的说法已经不够科学了，不同厂商近乎于随意标注，关键还得看密度、性能和能耗等综合指标。又有人反驳他说，密度高不一定就是先进制程，先进制程密度也不一定就高，有些号称先进制程的片子，性能差，发热量还大。其实讨论到了这个深度，就已经超出普通吃瓜群众可以辨别是非的层次了。可以就此打住，静待过几天官方发布会上给出的明确说法。

不管怎么样，这次Mate60重新量产，麒麟9000s实现自主制造，算是在美国自2020年以来对华芯片技术封锁战线上撕开了一个小口子。只要沿着这个小口子继续撕开，技术封锁的万里大堤终会全线决口。正如德国哲学家尼采说的，那杀不死你的，终将令你更加强大。

话说回来，SMIC到底有没有能力生产7nm呢？教链看到有一种说法，说他们找到一种办法，用相对落后的DUV，采取巧妙的N1、N2工艺，也能造出7nm。设备不够，工艺来凑。听起来感觉有点儿当年武器装备性能有代差却靠着高超的战略战术愣是和美国在38线扳了一把手腕的可歌可泣。

20230830-A02.jpeg

去年年中的时候，半导体行业内部就在谈论，SMIC似乎是已经掌握了7nm的加工技术[3]。加拿大的TechInsights拆解了比特币矿机厂商MinerVa Semiconductor的芯片，认为该芯片就是采用了SMIC的类7nm制程N2工艺。而该厂商也是在官网上表示，产品采用的是7nm制程，且从2021年7月就已经开始量产。当然，这些均未得到SMIC官方的确认。

有心栽花花不开，无心插柳柳成行。这个世界有的时候就是这么的奇妙。你在海边纯粹因为喜欢而随手捡起的贝壳和石头，不经意间竟然可以串起来，做成一条五彩斑斓的项链。

每个人都在努力，做着自认为有价值的事情。不必过早评判别人的努力是否具有价值，就像不要轻易评价BTC挖矿烧电是否具有价值。

价值是主观的、多元的。如果所有人都只有一个标准的价值观，那么这个世界将会失去色彩，它只会剩下单调的灰。正因为我们懂得尊重彼此的不同，尊重各自的价值取向，尊重各自为不同梦想的奔赴，这个世界才充满了色彩和活力，并因此而频频创造出惊喜和奇迹。


参考资料：
- [1] https://mp.weixin.qq.com/s/IsTdxuJNwCY3ovTyvnA1eg
- [2] https://mp.weixin.qq.com/s/U2Lg3LgdS2Z8hNhFwzAvMg
- [3] https://www.icspec.com/news/article-details/2039838

