# 人造繁荣：财富大转移

号外：刘教链最新文章，欢迎点击阅读：
公众号「刘教链内参」8.21发表：《内参：美联储缩表已回2021年7月水平，达里奥分析美国如何避免危机》。
公众号「刘教链Pro」8.21发表：《狗狗币首席开发者：玩以太坊感觉就像被拦路抢劫》。

* * * 

2023年7月下旬，美联储议息会议宣布再次加息25个基点，将联邦基准利率提高到5.25-5.5%的世纪新高度 —— 自2001年1月份以来的最高点。美联储主席鲍威尔在议息会议后的发布会上环视台下，当初质疑、嘲讽鲍威尔要当新世纪的保罗·沃克的声音，已经无人记起。

鲍威尔做到了。从2022年4月第一次加息起，至2023年7月份第11次加息，鲍威尔领导的美联储以史无前例、旱地拔葱的速度把基准利率从零拉升到了20多年来的最高点。5.25-5.5%的无风险利率水平什么概念？13-14年本金翻倍。

20230821-A01.png
图：联邦基准利率

大力出奇迹。鲍威尔的暴力、迅猛的加息确实创造了经济史上的奇迹：在利率飙升的同时，美国经济不仅没有遭受高信贷成本的重创，反而愈发繁荣，GDP增速直追中国；美国股市不仅没有被高息击倒，反而屡创新高；美国人民的就业不仅没有被加息打垮，反而失业率不断走低，达到了20多年来的低位。

20230821-A02.png
图：失业率

20230821-A03.png
图：美股标普500指数

20230821-A04.png
图：美GDP增长率(YoY)

美国亚特兰大联储更是放了个大卫星。其日前宣称，根据其模型铁口直断，上调美国三季度GDP增长率的预测值到5.6%。这可真是个惊人的预测。为什么？要知道中国上半年的GDP增速也才5.5%，全年GDP增长目标是5%。美国以其全球最大体量的GDP规模，增速上还要超过中国，那简直就是逆天的炸裂。这是真的要实现特朗普当初的“愿望”：为什么中国是发展中国家？美国也在发展中，也应该是发展中国家。

更加逆天的地方在于，这高增速竟是在美联储暴力加息、顶着20多年最高利率的重压之下取得的！越加息，越增长！拜登经济学已经要颠覆经济学教科书了。

美国经济不仅没有像特斯拉CEO马斯克（Elon Musk）等人两年前就一直在唱衰的那样陷入“滞胀”的衰退，反倒是呈现出“高增长、低通胀”的一派欣欣向荣的复苏之春日景象！

20230821-A05.png
图：美国通胀率

美国经济容光焕发，面色红润，一路小跑。恰似老当益壮、面带微笑、一路小跑的拜登总统。

正当众人错愕时，桥水基金创始人达里奥（Ray Dalio）指出了“窍门”所在：美国政府进行了有计划地财富大转移——把绿油油的美钞撒给美国民众，让他们消费！消费拉动了就业，因为一个人的消费支出就是另一个人的收入。美联储前主席本·伯南克提出的“直升机撒钱”理论得到了实证检验。（达里奥的原文中英版本请参考刘教链内参文《内参：美联储缩表已回2021年7月水平，达里奥分析美国如何避免危机》）

20230821-A06.png
图：直升机撒钱

疫情期间，美联储无限QE大水漫灌。但是美联储只有能力把水灌入金融系统，推高资产价格，却无法实施精准空投。美国政府可以。特朗普撒了2.2万亿美刀，拜登撒了1.9万亿美刀。

从图上看，疫情虽然令美国居民工资收入（绿线）锐减，但是总收入（蓝线）却不降反升。填补缺口的，正是直升机撒钱的天降福利。而美国人民也不孚所望，把到手的钱拼命花花花，消费水平（红线）迅速修复，并于2021年底反超总收入水平。

在这个过程中，美国政府把居民部门的负债转移到了自己身上，所以当美联储2022年暴力加息拉升时，美国民众纷纷表示：不痛不痒。手里有粮，心中不慌。

当然，更加神奇的地方在于，如此巨额的债务和财富大转移，美联储的资产负债表却展示给全世界一个相反的样子：不断缩表。

20230821-A07.png
图：美联储缩表

到2023年7月，美联储已经成功将资产负债表的规模缩减到了8万亿多一点。（请参考刘教链内参文《内参：美联储缩表已回2021年7月水平，达里奥分析美国如何避免危机》）

债务不会凭空消失。它只会被转移和掩盖。

教链曾经说过：羊毛是币圈第一生产力。（刘教链内参文《内参：10亿元的豪宅，加密的尽头》）

其实，羊毛也是整个金融业的第一生产力。

美联储是懂第一生产力的。所以它祭出了高息。

浸淫币圈日久的老司机都懂，当一个币要收紧市场流动性的时候，它的做法绝不是项目方自掏腰包回购，而是搞一个DeFi项目，祭出高APR（年化收益率）来吸收市场上的自由流动性。也就是说，解决货币泛滥问题的“最佳”方法，竟然是超发更多的货币！

美联储显然是老司机中的老司机。

高息的局，自然是要把全世界泛滥的自由美元流动性吸收回美国，让他们接盘美债。美债，本身本质上就是一个资金盘。

自由美元回流自由世界、西方极乐美利坚的路上，神挡杀神，妖挡杀妖。一出西游记，就是一部收割各大部洲、收割全世界的宏大史诗。替如来观音四处挑起战事，借机收割世界的唐僧、孙悟空们终得正果，获封佛号。慈悲为怀是口中念的振振有词，救苦救难是头上飘的道德大旗，烧杀抢掠是底下干的真正勾当。

西方如来佛祖麾下有3.3亿子民。美元环流带着滚滚财富从四大部洲汇入如来的口袋，再通过直升机撒钱发给亿万子民。一时山呼万岁，拜拜登神。

如来接过了亿万子民的债务，翻手为云变化成为自己的“佛债”，覆手为雨就要卖给全世界的接盘侠。这“佛债”可无限循环展期，永世无需还清。本质上，就是有请全世界人民帮忙一起来消化掉这些债务。

西方极乐美利坚再往西就是太平洋，太平洋的西边有一个国，西边那国来了一个小伙儿；佛祖座下耶伦菩萨想让他来当接盘侠，他却死活都不肯。

那好小伙儿，宁可让自家后院里大恒、园桂碧、植中、融中什么的爆雷，也不愿让亿万父老乡亲再次像2008年那样奉献辛苦劳作的血汗给如来他们一帮子人接盘。

于是如来麾下各路神仙齐齐出动，一套套组合拳就往小伙儿身上、脸上招呼。摩根士丹利调降大A评级，推动外资撤退；鲍威尔挥舞加息大棒，阻击RMB汇率；CIA重建在华情报网，曝光重大军事机密进行威慑恫吓；拜登重返亚太，拉上日韩和解，形成堵门群殴之势；……

一个声音高叫着：跪下去吧，给你自由。多少人想跪？多少人已经跪？

又有几人能看到，那只鹰外强中干的背后，是与时间赛跑的博弈？

20230821-A08.png
图：美国能源消耗，1975-2022

美国工业能耗自2000年创下新高以后，20多年就没有再回到前高。不知道这GDP增长的背后，有多少统计局的汗水铸就？

直升机撒钱系统性转移财富固然可保一时续命，但若不能持续不断从全世界收割财富，撒出去的就不再是购买力，而是废纸了。

几万亿分给几亿人，每人也能分个大几千美刀的。看这些美刀，什么时候花光了。或如齐秦那首歌，“不是在此时，不知在何时，我想大约会是在冬季。”

2023年的第一场雪，不知道会不会以往更早一些。看达里奥的图，消费曲线飙升的速度远超收入增速曲线，寅吃卯粮，终成空。

别的不知道，美国人民的信用卡负债水平，可是不仅回去了，而且又攀新高峰。

20230821-A09.png
图：美国居民信用卡债务规模，2010-2023

当这个冬季，美国人民花光了政府发的钱之后，鲍威尔还要继续咬牙维持那该死的高利率吗？


