
美SEC答复比特币现货ETF申请，长达86页

号外：公众号「刘教链内参」今日发表《内参：jouleverse白皮书，以及friend.tech》。公众号「刘教链」昨日发表《美七月通胀数据喜忧参半》。欢迎阅读。

* * *

隔夜比特币仍在29k上方横盘。

八月13号是SEC要对21Shares & Ark（木头姐的方舟基金）提出的比特币现货ETF申请进行公开答复的截止日。

20230812-B01.png
图：Bloomberg整理的目前主要的比特币现货ETF申请的推进时间表

由于13号是周末不上班，所以SEC赶在周五下班前给出了答复 —— 长达86页的PDF文档。（全文在文末参考资料第1个链接，感兴趣的读者朋友请自取）

20230812-B02.png
图：SEC的答信

太长不看版就是：我还没想好呢，再等等看吧。基本上这个结果呢，倒也是符合大家的预料。

教链快速把86页的英文原文文档翻了几遍，看到SEC的基本态度还是积极的、正面的。摘译了几个段落给大家看看：

4-6页：「委员会先前的命令指出，其先前批准的现货 ETP 的现货商品和货币市场通常不受监管，委员会依赖基础期货市场作为规模较大的受监管市场，构成了批准一系列 ETP 的基础。 货币和商品信托份额，包括黄金、白银、铂金、钯金、铜以及其他商品和货币。 委员会在文克莱沃斯令（Winklevoss Order）中特别指出，第一批黄金批准令“基于货币市场和现货黄金市场基本上不受监管的假设”。

「因此，大型受监管市场测试并不要求对比特币现货市场进行监管，以便委员会批准该提案，并且先例清楚地表明，作为受监管市场的现货商品或货币的基础市场实际上将受到监管，这成为常态的例外。 这些基本上不受监管的货币和商品市场并不提供与受委员会监管的市场相同的保护，但委员会一直关注与基础期货市场的监督共享协议，以确定此类产品是否符合法律要求。考虑到这一点，在确定是否存在规模较大的相关受监管市场时，芝加哥商品交易所（CME）的比特币期货市场是合适的考虑市场。

13页：「缺乏现货比特币 ETP 使美国投资者的资产面临重大风险，因为原本通过现货比特币 ETP 寻求加密资产投资的投资者被迫通过通常风险更高的方式寻找替代投资。 例如，许多在 FTX、摄氏度、BlockFi以及Voyager Digital Holdings的账户中持有数字资产的美国投资者在这些实体破产时已成为无担保债权人。 如果现货比特币 ETP 可用，那么这些程序中涉及的数十亿美元中的至少一部分可能仍会存在美国投资者的经纪账户中，并投资于透明的、受监管并且容易了解的结构中，即现货比特币 ETP。 到目前为止，现货比特币 ETP 的批准将代表着保护美国投资者在加密资产领域的重大胜利。 如下文进一步所述，该信托与所有其他系列的基于商品的信托份额一样，旨在保护投资者免受因在中心化平台上持有包括比特币在内的数字资产而产生的欺诈和破产风险。」

20页：「鉴于当前形势，批准该提案（以及其他类似提案）并允许现货比特币 ETP 与比特币期货 ETF 一起上市和交易，将建立一致的监管方法，为美国投资者提供比特币投资产品结构的选择，并提供通过透明、受监管的美国交易所上市工具获得比特币敞口的灵活性。」

当然，SEC还把对价格操纵、资产托管的安全性等问题提出了担忧，不过同时也摆出了“正方”观点，指出这些问题都是如何被一一解决的。

最后，SEC搞了个意见征集，欢迎大家撰写书面意见，发送给SEC。

85页：「电子形式：
• 使用委员会的互联网评论表
（https://www.sec.gov/rules/sro.shtml）； 或者
• 发送电子邮件至rule-comments@sec.gov。 请在主题行中包含文件号 SR-CboeBZX-2023-028。

纸质形式：
• 将论文意见一式三份发送至Secretary, Securities and Exchange Commission, 100 F Street NE, Washington, DC 20549-1090。」

继续等待吧。


参考资料：
- [1] https://www.sec.gov/files/rules/sro/cboebzx/2023/34-98112.pdf


