---
layout: post
title:  "投资NFT的一点儿体会"
date:   2021-08-25 07:30:00 +0800
categories: essay
---

过去两个多月的这一波市场热度是属于NFT的。大饼（BTC）和公链自7月下旬复苏以来，外部倒是安静的很，并没有引起太多关注。DeFi板块在2020三季度走红，且在今年一季度达到巅峰之后，现在倒是显得略微有些冷清。

区块链领域呈现出明显的认知断层。大饼，公链，DeFi，NFT。认知断层之大，宛如生活在完全不同的时代。投资前一个东西颇有心得的人，可能对后一个事物完全不能理解，甚至觉得后者不可理喻。

但是NFT终究是鹤立鸡群一般地站起来了。从6月底Axie Infinity凭借其“打金”（play to earn）引爆了链游赛道（参考阅读刘教链公众号7/17文章《精灵无限的增长飞轮和死亡螺旋》），到7月底头像类NFT爆红，以传说中的某资本投入上亿美元大肆扫货cryptopunk（加密朋克），以及不久前Visa高调公开购买cryptopunk为典型代表（关于cryptopunk的价值介绍，参考阅读刘教链公众号3/16文章《NFT是下一个比特币级别的机会》），仿朋克式的独立发行的系列NFT如雨后春笋，每天都要冒出几个，让上了1559的以太坊燃烧销毁的很开心，热度霸榜的opensea更开心（参考阅读刘教链公众号8/18文章《庙小妖风大》）。

此情此景，令人不禁想起2020年三季度的DeFi热。彼时，垃圾币接踵而至，百倍币神话飞舞，炒币就用uniswap（上币零门槛）。那一波DeFi热，三个月的炒作周期，以9月份uniswap发币和创纪录的天价空投为高潮和结束的标志。此后的10月，是DeFi全面回调的10月，也是大饼正式开启本轮牛市征程的10月。

彼时彼刻，恰如此时此刻？

NFT诞生于2017年的上一轮牛市之中。那个时候的风光属于公链。cryptopunk诞生时，是免费赠送的，你可相信？先有了cryptopunk，才有了2017年底的NFT标准。2018年NFT为人所知的项目，是另外一个符合NFT标准的项目，cryptokitties（加密猫）。

酝酿了整整一轮周期，2020年10月，在DeFi热的背后，NFT从加密艺术市场悄然崛起。知名加密艺术家beeple就是在这一波入场的。

上一波炒作的高潮是在2021年一季度牛市中，NFT随着beeple、cryptopunk登陆佳士得而站到了世界的聚光灯下。

我在去年底开始关注到NFT这个赛道，当时没太看懂，但是我下了一个初步结论就是，NFT是未来的新价值赛道。

于是我开始关注、研究，并投入真金白银进行尝试。在年初，基于对NFT的认知的一些深入，以及初步的试水，我初步确定了投资NFT的原则，那就是“顶流”加“喜欢”。

“顶流”的意思是顶级流量和顶级品牌。比如头像类NFT里，cryptopunk就是顶流。NFT艺术里，beeple就是顶流。

“顶流”是客观标准，“喜欢”则是主观审美。自己不喜欢的NFT，买了也拿不住。但如果只考虑自己喜欢，而不考虑市场的共识和流动性，那么就不是投资，而是消费了。

孔子说，思而不学则罔，学而不思则殆。教员在实践论里说，没有实践的理论是空洞的，没有理论的实践是盲目的。同样的，对于NFT投资而言，不考虑共识，只考虑自己喜欢，这样买到的NFT是很难再脱手的；只考虑市场热度，不考虑自己的审美标准，这样容易高买低卖，招致亏损。

在我过去大半年，经历了一轮小的高潮、低谷的变迁，有意识的尝试了多种类的NFT，以及若干家头部的平台。实践的结果，不啻于上述原则的检验。具体经历，篇幅所限，不再详述。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)