---
layout: post
title:  "狼来了！狼来了？"
date:   2021-08-27 07:30:00 +0800
categories: essay
---

美国中部小镇堪萨斯城（Kansas City）位于密苏里州（Missouri）以西，座落于其与堪萨斯州（Kansas）的两州交界线之上。以往每年，美联储（Fed）都要在这里召集一个一年一度的、被称之为杰克逊·霍尔经济政策研讨会（Jackson Hole Economic Policy Symposium）的会议，广邀来自全球的央行行长、经济学家、大学教授，齐聚一堂，对全球央行共同关心的、重要的经济政策问题进行研讨。

中文媒体里，多把这个会议的名称翻译成全球央行年会。今年的会议议程里，就有美联储主席鲍威尔、欧洲央行执委莱恩、加拿大央行行长麦克勒姆、新加坡金管局董事会主席尚曼达、英国央行行长贝利等央行高官致辞或发言。

由于新冠疫情的影响，今年的会议改为线上召开，会议主题为“不平稳经济中的宏观经济政策”（Macroeconomic Policy in an Uneven Economy）。在27-28号两天的会议里，安排了丰富的议题：

27号：
- 堪萨斯联储主席致开幕词
- 密歇根大学教务长致欢迎辞
- 美联储主席鲍威尔致辞（美东时间27日上午10点）
- 会议讨论：趋势增长率为什么下滑？
- 会议讨论：利率为什么这么低？
- 会议讨论：疫情期间经济封锁下的危机管理

28号：
- 麻省理工学院教授致欢迎辞
- 英国央行行长致辞
- 会议讨论：微观不确定性和政策不确定性
- 会议讨论：预期与货币政策
- 会议讨论：疫情后货币政策及有效利率下限（ELB）
- 闭幕致辞

一言以蔽之，就是大哥美联储每年拉小弟们谈谈心的局。

当然，全世界投资者最关心的，还是鲍威尔的讲话，这口风到底向哪边吹。具体的，就是到底今年年内是不是会taper，也就是缩减QE规模，即缩减每个月的购债规模，也就是缩减每个月放水的规模。不是不放水，更不是加息收水，而是拧小一点水龙头，让水放的少一点、慢一点。

但在疫情之下经济的真实状况其实全世界人们都心知肚明的情况下，美联储哪怕只是稍稍拧紧一点水龙头，都有可能会惹的全球市场鬼哭狼嚎，丢盔弃甲，互相踩踏。

所以鲍威尔的态度从来都是模棱两可，捉摸不定的。

这边鲍威尔还没表态呢，那边达拉斯联储主席罗伯特·卡普兰（Robert Kaplan）就开喊“狼来了”。卡普兰这哥们儿是个鹰派，他已经屡次三番喊“狼来了”，隔夜又接受CNBC采访说，10月份就应该开始taper，9月份美联储就应该宣布taper的时间。但是他好像在现在的FOMC里没有投票权，所以只能扯嗓子喊一喊了。而FOMC里有投票权的家伙们，似乎偏鸽的占据普遍上风。

韩国央行急不可耐的给大哥交上了投名状。26号，韩国央行宣布加息25个基点（0.25%），基准利率从0.5%上调至0.75%，成为疫情爆发以来首个加息的发达经济体。而且据说后面在年内还会继续加。政策方向一旦确定，往往不会轻易掉头。这无异于是把脖子伸出去让美国收割。千里送人头，礼重情谊深呀。

加息的“狼来了”，大家都在喊、至少在听狼来的故事，大家也都知道狼早晚要来，但是谁都不愿意把伸的长长的、贪婪的大口喝水的脖子缩回去，每个人都在赌，赌美联储挥刀时，自己跑的足够快，割不到自己的头。

正如那个经典的笑话所讲的：被熊追杀的时候要快跑，不过你不必跑的比熊快，只要跑的比其他人快就足够了。

哈哈。哈哈哈。哈哈哈哈。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
