---
layout: post
title:  "扎克伯格、元宇宙和性"
date:   2021-08-26 07:30:00 +0800
categories: essay
---

今年这一轮牛市周期，始于2020年三季度的DeFi热，极于今春NFT加密艺术浪潮，乱于动物园空气币，崩于打击挖矿，夏季市场冰块降温，爽着爽着就入了秋，大饼（BTC）再见5万刀，这轮周期也就过半了。

秋季市场是属于NFT的舞台。NFT走着走着，忽然从路边捡起一顶帽子，戴在了脑袋上。众人定睛一看，是一个英文单词儿，拼写成什么“metaverse”的字样。

一个互联网界的老面孔，某404网站的创始人，扎克伯格，小扎同志，忽然对着媒体的镜头，告诉大家，向世界喊话，他要搞这个什么“metaverse“了。

小扎同志当年粪土万户侯，短短几年成为'80后世界顶级富豪的时候，的确是年轻啊，真年轻。年轻，才被朝阳大妈亲切称呼为“小扎”。年轻，却娶了一位颜值普通的太太，让全世界的爱金女粉丝们失望的很。可岁月是把杀猪刀，时光荏苒，风华不再，'80后的小扎同志，转眼也要进入不惑之年，小扎变老扎了。

马上就要变身老扎的小扎，虽然年纪马上就要不惑，但是这些年来，他的脑子似乎越来越困惑了。

先是因为被揭秘出来侵犯用户隐私，利用收集的数据，通过大数据分析用户的政治倾向，然后通过算法实施定向洗脑，从而影响和间接操纵美国总统选举，小扎被全世界热爱和平的人们追着唾骂。恨不生于吾国。那些年，吾国的互联网土豪们，侵犯用户隐私，一不受法律惩治，二可占领道德高地。某土豪不就曾在公开场合公然放过话吗，他认为，中国的互联网用户，是愿意为了使用上的便利性而放弃隐私权的。这样高的一番高论，如果放到美国国会听证，不知道是不是可以对议员们实施道德压制呢？

总之，小扎抢占道德高地的水平是远低于我国的互联网土豪的。互联网土豪和煤老板不同，俺们有文化呀。文化人儿就是不一样，新土豪们不仅要赚钱，还要对人民进行道德输出和价值观教育，借用港台片的台词就是“教你做人呀”。没赚你几个钱，还教你做人，如此有来有往，价值交换，真是高纬度的朋友，雷锋精神，令人感动的热泪盈眶。

小扎便又去试图发币。2019年，搞了个叫做什么天秤座的项目。不出所料，这一次，小扎又被国会的大爷大妈们注意到了。他又被拎到了听证会上各种质问、质疑和挑战。小扎寡不敌众，项目中道崩殂。此案若上罗翔老师课堂提问：同学们，你们说小扎发币被国会质询暂停项目推进这事儿，这是发币中止呀，还是发币未遂呀？

如今眼看着小扎老矣，便据说已经秘密研发VR/AR（虚拟现实/增强现实）多年，投入了巨大的人力物力。现在箭在弦上，倏地跳将出来，加入炒作这个早在1992年由科幻作家Neal Stepheson在科幻小说《Snow Crash（雪崩）》里“发明”的这个词儿，metaverse。中文暂译名为，“元宇宙”。

因为小扎美元金身和积累多年的影响力，一时之间，人人都开始谈论这个词儿起来。忽然想起来当年某IT概念流行时的一个经典句式套用，套到这里也是天衣无缝：

元宇宙就像青少年谈性：人人都在谈论，没有人知道这是啥，但人人都以为别人知道这是啥，于是人人都装作自己也很懂这是啥。

毕竟，小扎所赖以成为土豪的网站，早年的雏形产品就是流传于美国诸高校男女学生之间的性吸引力评比网站嘛。谈元宇宙这事儿，小扎老当益壮，当仁不让。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
