---
layout: post
title:  "NFT吸血DeFi，冰火两重天"
date:   2021-08-30 07:30:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）在5万刀下方已盘桓10余日，以太（ETH）更是在3千1、2附近徘徊了小一个月。这俩还好，49k大致相当于4月上旬高点65k的75%，3.2k则相当于5月初高点4.4k的72%，此二者元气已复原七成有余。

相比之下，DeFi和DEX龙头Uniswap（UNI）就要惨一点儿。自从小一个月前回升到30刀，这是一路下挫，至今已回到25、6的位置。这个位置，相比于5月初高点45只有5成多、不到6成。

DeFi（去中心化金融）的路，终归是窄。交易、借贷、稳定币，翻来覆去也就这么几个玩法儿。更多的业务形态，像什么期权、期货、预测市场啥的，普通韭菜根本搞不明白。只会用中心化交易所炒炒币的韭菜们，连metamask链上钱包都还不太会用呢，还能指望他们玩多么高级的金融产品？股市发展那么多年了，会炒股的股民有多少？撑死几百万吧？而且绝大多数股民也就是停留在买和卖的水平上，更高级的金融概念和知识，他们根本搞不明白，也不想搞明白。

就连最简单的交易环节，Uniswap V3就比V2要专业（主要是LP做市部分）。专业的后果是什么？就是很多小白玩不动。玩不动的后果就是继续呆在V2里。所以从数据上我们看到，今天距离V3上线已经快3个月了，V3锁仓量29.3亿，24h交易额9.64亿，捕获手续费185万；V2锁仓量48.2亿，24h交易额3.75亿，捕获手续费112万。

V3的流动性小于V2，但支撑了更高的交易额，这又体现出了V3更高的资金效率。185万手续费之于29.3亿锁仓等于万分之6.3；112万之于48.2亿则等于万分之2.3。宁可忍受V2的低效率，也不愿意迁移到V3承受更大的无常损失和更高的链上操作gas费。

V2的112万这个24h手续费收入水平，已经回落到了2020年10月底、11月初的水平了。回顾一下刘教链公众号2020/11/7文章《Uniswap(UNI)的估值分析和定投计划》，其中就提到了估值所采用的数据，彼时24h交易费已经达到了100万刀。

今天，我们有了V3，大致相当于2个V2（手续费捕获水平）。加起来就是3个V2。

当时UNI是2刀多，现在是26刀。

在今年初的牛市第一高潮期间，Uniswap的USDC/ETH交易对的手续费收入年化APY一度可以达到100%的水平，而现在呢，只有区区13%（V2）了（V3稍好一些，20%上下）。也就是，在承受无常损失的情况下，仅有相当于股市的回报率水平了。至于其他交易对，则更加低迷，因为资金效率的整体平均，如上面所计算，只有万分之6.3（V3）和2.3（V2）。

原因是什么？DeFi中最容易、最刚需的是交易，也就是swap。而在中心化交易所占据主导地位的今天，DEX（去中心化交易）的主战场其实在长尾代币，也就是那些尚未上所的新币、小币、空气币。

回忆一下2020年3季度的DeFi热，就是小币新发雨后春笋爆炒带动的。

但是这一切在今年3季度已经发生了变化。

这个变化就是我们在3/16号文章《NFT是下一个比特币级别的机会》中写的明明白白的：“随着NFT的崛起，垃圾山寨币将越来越失去其炒作和生存空间。因为炒NFT会有10倍、100倍于山寨币的暴富速度，谁还会去炒山寨币呢？何况，山寨币的白皮书太晦涩太难懂，哪里有看得见、听得到的NFT直观易懂、让人喜闻乐见呢？”

是啊，这个道理不难理解。对绝大部分普通韭菜而言，欣赏一张图片或一段短视频的难度，还是要远远低于欣赏一篇充斥着数学公式的所谓白皮书，或者故弄玄虚的、尚未交付的故事的。毕竟，seeing is believing（看得见才会相信）。

今天，opensea这个NFT交易平台已经取代Uniswap，成为常年在以太坊gas消耗榜霸榜的状元。最近它贡献的以太坊燃烧销毁量，也是最多的。

这边NFT是一天好几个项目发行出来，所见即所得，钱货两讫；更有顶级IP不断被名人追捧，屡创天价。那边DeFi则是交易量一降再降，资本回报率水平低迷，小币、垃圾币更是无人问津，只剩一曲凉凉。

宛如冰火两重天。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
