---
layout: post
title:  "一不带单，二不荐币"
date:   2021-08-22 07:30:00 +0800
categories: essay
---

21日大饼（BTC）延续了20日的反弹，结束了一周的下跌，强势上攻49k并据守了一天，但是始终未能突破空头的压制再下一城，占领5万刀关键分水岭。这次大反攻是大饼的独奏，山寨大多未联动暴涨，反而涨落有致，呈现一副被大饼吸血之状。

不时有读者问两类问题。其一类问题是，请问大饼或者某某币明天是要涨还是要跌，涨能涨到多少，跌能跌到多少？其二类的问题是，大饼已经涨了这么多了，是否能推荐一个适合低位埋伏、即将暴涨的币？又或者直接抛出来一个不知从哪里听说的山寨币，或者在涨幅榜上看到的拉盘币，问这个币怎么样，能不能入手？

第一类问题，可以称之为带单问题。其意图在于询问短期波动的准确方向和精准点位。当然，至于提问者问了之后究竟是否要付诸行动，还是啥都不会干，那就不得而知了。

有一类人是专门针对第一类提问者提供服务的。这类人就是业内鼎鼎大名的所谓带单老师。不过呢，带单老师一般不会只在口头上免费回答问题，而是要求提问者使用他的推广码注册交易所，然后要求充值一定金额的U，并严格按照带单老师的指令进行刻板的操作。

简而言之，带单老师告诉你的可不仅仅是涨跌哦，他们的服务更深入、更贴心，直接告诉你在什么价格挂单，挂买单还是卖单，在什么点位设置止盈，什么点位设置止损，如此种种，非常精确。你要做的，就是邯郸学步一般的照做就好。

明明白白的，带单老师赚的就是跟单者的钱。没良心的，和交易所联合起来吃客损；有点儿良心的，从交易所收你的交易手续费中赚提成。前者，必须是偷偷把你带沟里去，而且还得都怪你自己蠢；后者，则必须鼓励你频繁交易，频繁操作，频繁买卖，如此才能多花手续费。

第二类问题，可以称之为荐币问题。其意图在于通过预测未来，妄图从垃圾里面淘金子。同样的，提问者问了之后，是不是真的会去买，能不能赚到，那也是不得而知的。

也有一类人专门针对第二类提问者提供服务。这些人就是垃圾币推荐大师。哦，这当然不是他们的真实名号。他们的真实名号，是行业专家和财富密码的解锁者。

他们不仅仅会每天推给你两三个垃圾小币种，还会更加贴心的提供带单服务。也就是告诉你在什么点位埋伏，到什么点位卖出，包赚稳赢。

他们会给你展示各种成功案例和辉煌业绩。通常模版是，曾经推荐会员埋伏某某币种，多少价位提示卖出，价格翻了几倍、十几倍，等等。

同样确凿无疑的，他们收割的是相信了他们的韭菜。带领一大群人冲一个小盘子币种的时候，往往会因为资金的进入而确实导致上涨，但是他们一定会在高位先悄悄出货，再对外发布提示。等你看到提示再跑，其实已经落后了半拍。更高级的，还会根据会费的不同，设置区隔的群。先在高级群通知撤退，然后才是低级群。严格控制信息扩散速度和扩散路径，以此达到最优的收割效果。

说到这里，我想大家如果心中稍微有一点儿批判性思考力的话，就应该想想这样的问题：

如果一个带单老师真能这么准确地精准判断方向和点位，他靠这个就可以赚到飞，为啥还辛辛苦苦来赚你的这点儿学费？

如果一个荐币大V真的知道这么多“财富密码”，他自己重金布局不早就财富自由，为啥还要做雷锋来告诉你这些发财秘籍？

难道他们不知道，所有这些小时空的局部博弈，都是零和游戏？他们当然知道。所以带单的和荐币的，没有一个是蠢蛋，而无一例外都是坏蛋。

一个正经人，会带单和荐币吗？当然不会。

别说我不知道，我就是知道，我也不会平白无故地告诉你。你赚了钱，又不会分我。你亏了钱，却一定会怨我。除非我是傻瓜，才会干这种蠢事。

你换位思考一下，是不是这个道理？

所以我所奉行的原则就是：一不带单，二不荐币。

不要问我涨跌，我一概不知。也不要问我垃圾币，我统统不懂。

我只问你，是否愿意学习长期投资的理念，练习八字诀，从比特币起步，成长为一个无忧无虑的合格投资者？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)