---
layout: post
title: "豪杰、君子、庸人、韭菜"
date: 2021-11-25 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）仍然在WMA10也就是57k附近晃悠，不上不下的。大盘不振，而元宇宙板块逆市上攻，呈现出典型的板块轮动现象。这种情况凸显了整个市场的外强中干，资金量不足以支撑全面的行情，故而投机性资金决定抱团概念赛道，进行炒作。当反身性效应出现时，更多的投机资金按耐不住，割肉大饼，割肉主流币，割肉DeFi，割肉啥啥，去追涨元宇宙。

这种情况让我想起经济学上的一个词儿，滞胀。一边是经济停滞，另一边是物价通胀。借用过来，就是一边大饼和大盘停滞不前，另一边个别板块价格膨胀。似乎颇为形象。滞胀这个东西对于经济不是一个好事情，它显示出经济的失速。所以借用过来，滞胀对于牛市也不是一个好事情，它显示出牛市阶段性的失速。

投机也是一个技术活儿。回望今年1月，在当时牛市嗷嗷上行，热点层出不穷的时候，谁能料事如神，预见到0.08刀的Decentraland和0.035刀的Sandbox会踩上元宇宙的风口呢？好风凭借力，送我上青云。恐怕那个时候，知道元宇宙（metaverse）这个词儿的人都是几乎为零吧？

大概到了二季度的时候，硅谷那边开始鼓吹NFT的使用场景不是现实世界而是元宇宙，然后是小扎下场把Facebook直接改名成Meta并高调宣称All in元宇宙，这才把这个概念一家伙送上了热度榜首。

其实元宇宙也不是什么新概念。老项目包装上老概念，老瓶装了老酒，卖出了网红酒的价钱，瞧人家这买卖做的，一个字，绝！

较真起来，元宇宙所需要的很多基础技术今天还差的很远。这是一个道阻且长的事情。不过没关系，这不妨碍金融市场炒作。反而越是暂时不能落地的东西，才不会出现实际交付产品消灭了投机者全部美好幻想的“见光死”的尴尬情况。如此最好永远不落地，得不到的东西才是最美好的嘛。反正钱已经从金融市场上赚到了，谁还管它未来是成功落地还是泡沫破灭呢。

投机者的投机，也不见得真是为梦想窒息。这年头真正的傻子其实并不多。更多的投机，不过是赌更多的傻子会冲进来，为自己接盘。

投机者也是一种投资者。我们可以把投资者分成四类。以所冒的风险为一个维度，以所得回报为另一个维度。于是我们可以得到：

* 高风险，高回报。冒高风险，快速博取超额收益的人。此为豪杰。
* 低风险，高回报。冒低风险，取得合理范围内较高收益的人。此为君子。
* 低风险，低回报。冒低风险，没有取得什么收益，或者略微亏损的。此为庸人。
* 高风险，低回报。冒高风险，没有赚到钱，甚至遭受亏损或严重亏损的。此为韭菜。

君子固穷。要做君子，就要时刻懂得约束自己内心膨胀的欲望、FOMO追涨的冲动。坚持不懂不投。坚持长期投资，积沙成塔。八字诀是君子的利器。

没有人想做庸人和韭菜，甚至很少人想做君子。绝大多数带着致富的梦想、发财的欲望冲进市场的人，都梦想着成为豪杰。可是，君子做不成，还可以做庸人。豪杰做不成，就成了韭菜。天上地下，一念之间，旦夕之间。

我无意做豪杰。豪杰的钱，势必要靠韭菜供奉。没有点儿异于常人的脸皮，口蜜腹剑的真诚，杀伐决断的果敢，颠倒黑白的勾当，如何做得了豪杰、割得了韭菜？

豪杰和韭菜创造了历史，君子和庸人延续了历史。江湖中都是豪杰和韭菜的传说，君子和庸人讲述着它。

历史的天空风云突变，豪杰也是一茬一茬地换。

不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
