---
layout: post
title: "火鸡没有感恩节"
date: 2021-11-30 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）继续延续昨日回暖走势，从最低53k一路回升至58k一线，虽未能完全修复26号的跌幅，但业已回补大半。或许有人会说，这是复又传出南非Omicron病毒变异株其实比较温和，所以市场短暂的恐慌情绪被逆转所致。且不说这个消息是真是假，毕竟世卫组织还未给出科学定论，但仅就这个逻辑而言，它还有一套对应的反逻辑说，病毒不严重的话，美联储就会继续taper，这样一来，持续缩减购债，釜底抽薪，并不利于后市。

和万事万物一样，人也是一种物质的形式，只不过这种物质形式更擅长处理信息、进行推理、做出判断，并据此行动。火鸡也是一种物质的形式，它和智人的差距主要在脑子上面。计算机也是一种物质的形式，它在有的方面，主要是在重复性的计算力方面，比人的脑子要强千万倍，而在其他方面，主要是在环境适应性计算方面，是不如人的。比如，计算机不会给自己找地方充电，不会琢磨着改进自己或者修复同类，不会想着离开主人，独立自主地过自己的生活。

一句话，计算机不懂得趋利避害，而人懂得。要懂得趋利避害，需要先知道何为利而何为害。知道利害就意味着有价值判断。有价值判断就是有价值观。

我们常常困惑于二级市场对于消息面的反应。一方面是现代经济和金融被搞得越来越晦涩。复杂和深奥姑且不谈，晦涩是真的晦涩。比如什么去杠杆，去库存，购债，缩债，量化宽松，回购，逆回购，扩表，缩表，预期管理，等等，等等。预期管理这个晦涩的词就解释了为什么很多金融词汇如此晦涩。晦涩的一大好处就是大部分人听不懂。听都听不懂，自然就不会被诱发盲目的投机心理。不过投资者也是在不断学习、提高，开始能听懂了。于是又出现了格林斯潘的表达方法：如果你听懂了我的意思，那么我想，你很可能是误解了我的意思。

另一方面，几乎每一个消息都会有两套逻辑。一套正逻辑，一套反逻辑。就以26号爆出的南非Omicron病毒变异株消息为例来说，一套（正）逻辑解读为，病毒来势汹汹，经济复苏面临再度中断风险，资本市场出现恐慌情绪，推导出金融市场暴跌，联动币市暴跌；而另一套反逻辑则可以解读为，病毒来势汹汹，经济复苏面临再度中断风险，美联储可能会被迫中断紧缩购债的步伐，重新转向加大宽松，利好资本市场，推导出金融市场上涨，联动币市上涨。

而如果消息反转，又爆料说病毒其实并没有那么厉害。那么（正）逻辑就又变成了，病毒比较温和，经济复苏不会受到影响，资本市场无需恐慌，推导出市场回暖；而反逻辑又可以解读为，病毒比较温和，经济复苏不会受到影响，美联储将继续紧缩购债直至完全停止，甚至提前加息，利空资本市场，推导出市场回调。

由此一来，一个消息传来，市场也许是没反应，这是没听懂，也许是上涨，这是好消息的逻辑，或者坏消息的反逻辑，又或许是下跌，这是坏消息的逻辑，或者好消息的反逻辑。还有的时候，一个消息传来，市场马上按照一个逻辑做出反应，冷静之后又换了逻辑，这就造成了前脚上涨、后脚下跌，或者前脚下跌、后脚上涨。更糟糕的时候，一个消息传来，市场立马作出反应，紧接着消息反转，市场又慌张修复。

人在这个复杂的世界面前，有时候比火鸡强不了多少。人也不过是一只火鸡，一只会事后解释的火鸡。我们的逻辑常常不是演绎的逻辑，既不是正逻辑，也不是反逻辑，而是逆逻辑，是由果追因的逻辑，是瞄着实际的变动结果逆向归因，寻找可以解释这个结果的消息和材料。这种过度归因，不仅不是优点，反而是需要克服的缺点。

市场不是消息的反应。市场是人对于消息的反应。市场反应和消息之间，隔着人心。研究消息，是搞不懂市场的。懂了人性，才能搞懂市场。

感恩节是人的节日（甚至，是一部分人的节日，如果稍微了解一下这个假惺惺的名字伪装之下的血腥历史的话）。火鸡不知道自己在感恩节会被宰杀。当人像火鸡一样定势思维、刻舟求剑时，他也要像火鸡一样在上帝选定的日子人头落地了。

因为，火鸡没有感恩节。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
