---
layout: post
title: "美联储如期taper！但是……"
date: 2021-11-04 8:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜，美东时间下午2点，11月份的美联储FOMC会议开完了。会议纪要和有关下一步货币政策的执行决议公布。从7月份就传遍市场的热门词“taper”（收水）纷纷扰扰，历经7月份FOMC会议（刘教链8/20《美联储虚晃一枪？》）、9月份FOMC会议（刘教链9/23《美联储复制粘贴》）议而不决，美联储像一个忐忑不安的小媳妇儿似的，犹抱琵琶半遮面，小桥流水掩柴扉。遮遮挡挡，忍得心头小鹿乱撞，终于捱到了11月份的FOMC会议，比特币重回6万刀之际，下定决心开门见客，本月立即开始taper！

收水方案如下：在原有的每月加购800亿国债和400亿抵押债券（MBS）的基础之上，每月减少100亿国债和50亿MBS的加购量；在11月也就是本月，立即减少为加购700亿国债和350亿MBS；在12月也就是下个月，减少为加购600亿国债和300亿MBS。

完了。

看罢之后我真不知道是该用惊呆了还是拍案叫绝来形容鲍威尔（美联储主席）的这番神操作。

首先，800+400本就是疫情救市搞出来的超额放水。每月减这个超额量100+50，即使连续线性缩减，完全恢复正常放水（额……放水也开始分超额和正常了）也需要8个月。从11月开始连续搞也得搞到明年年中也就2022年6月份去了。而且……而且，人家只说开始收水，根本没承诺闭眼连续这么taper下去呢……

你说什么？这taper难道还可以收收放放的吗？我说那是当然了。武功高手不都是这样收放自如的吗？

请睁大眼睛再看一遍美联储的决议，只有在接下来11月和12月两个月实施taper的计划和执行数字。至于明年？呵呵。等12月开会再商量吧！

我读到这里的时候简直要拍案而起，这鲍威尔是不是偷偷读了我10月15号的文章《年底没有下半场》啊？！（手动狗头）

在10月的那篇文章里，我说PlanB的预测可能要准到10月，而在11、12月失准。众多满怀期待、今年年底冲顶逃顶的韭菜们，被关门打狗。清洗、清退之后，明年启动下半场牛市。

我的推理逻辑是，当所有人都看到年底交易所清退的明牌时，就不可能给韭菜一个清退前胜利大逃亡的机会。真当玩了上百年金融的华尔街是傻子吗？

我始料未及的是，为了让年底没有下半场，居然能够直接釜底抽薪，调动本星球最具权柄的美联储，通过精准地在年底前的两个月份实施收水，来压制年底的行情！

看了PlanB 8、9、10连续精准预测，将其封神而杀回市场的韭菜，要被一网打尽了。信了PlanB年底冲顶十几万刀预测的，恐怕要失望了。这个局，我掩卷闭目，眼前竟不知怎的，浮现出鲁迅《故乡》里记述的，小时候和闰土用大竹匾捕鸟的生动活泼的画面……

“沙地上，下了雪，我扫出一块空地来，用短棒支起一个大竹匾，撒下秕谷，看鸟雀来吃时，我远远地将缚在棒上的绳子只一拉，那鸟雀就罩在竹匾下了。什么都有：稻鸡，角鸡，鹁鸪，蓝背……”

别说小韭菜了。就是那些行业大V们，仔细观察一下他们随波逐流的言辞，哪个不是被华尔街+华盛顿拿捏的死死的？

这一年多以来的行情是怎么来的？还不是美联储大水漫灌出来的？美联储的大水，通过华盛顿的免费发钱，群众的投机心，纷纷涌入资本市场，推高了资产价格。现在美联储收水了，你还真以为靠WSB这样的乌合之众能够对抗已去的大势？美联储才是他们的后勤保障部啊。兵马未动，粮草先行。粮草削减，千军撤退。

我看了一眼一些行业媒体的推送。居然断章取义，掩耳盗铃，毫无操守。说什么维持基准利率不变，符合预期，云云，营造出一副利好的画面。却对最关键的变化，11、12月开始实打实地收水避而不谈！是何居心？欺瞒韭菜吗？

所以我认为，最最重要的是独立思考。“独立”，很重要，非常重要。519之后多少大V纷纷看熊，你要盲信盲从吗？10月份冲破PlanB预测点63k时，多少大V出来喊年底要冲顶下半场，你要兴奋不已吗？错，错，错。你都千万不能听风就是雨。

就在昨天，我撤除了所有在Uniswap中做市的杠杆资金，清掉了手头所有的杠杆。Uniswap LP的AMM算法随着前段时间市场的上涨，自动化的把柴犬换成以太，把以太换成USDC，然后我拆除LP后，把USDC换成DAI，偿还了全部Maker的借贷。卸下包袱，轻装上阵，为了更好、更轻松地穿越通向下半场的崎岖坎坷的道路，做好准备。

不过请注意，我没有动任何现货仓位（BTC和UNI）。千万别误读成我减仓了。我只是压实了一下资产组合，主动削减了风险。

要悲观失望吗？大可不必。美联储随时可以暂停taper，也许就在2022年也说不定呢？SEC把比特币现货ETF推迟到明年年初去了，我们是不是可以期待一下？另外，还有哪个媲美特斯拉体量的大企业要开始囤比特币没？还有，比特币11月份taproot升级之后会不会出来一些重大创新？也许，还有很多憧憬……

10月份群情高涨时，我提示年底前的风险和幻灭的可能性，太多人表示反对和不理解。但是现在，当黄昏已至之时，我又要说，不要害怕黑夜，太阳还会升起。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
