---
layout: post
title: "比特币产量减半和价格自我实现"
date: 2021-11-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

比特币现在在65k上下晃悠，虽然继续上行似乎力有不逮，但是仍然彰显了自己站在30日线上方的决心。

迄今为止，自2009年上线至今12年，比特币已经经过了3次减半和3次牛市，目前正处于第4次牛市的中后期。

减半是指产量减半。产量即每10分钟的一个新区块中作为区块奖励所增发的比特币数量。这个值在2009年1月3号比特币刚刚启动时是50。

第一次减半发生在2012年底，具体是2012年11月28号，接近2013年。减半后每区块产量下降到25 BTC。

在2016年中，也就是7月9号，发生了第二次减半。每区块产量下降到了12.5 BTC。

第三次，也就是距今最近的一次，发生在去年年中，2020年5月11号。

比特币的市场价格水平在减半发生后都会迈上一个新的台阶。每次减半后一年之内都会开启下一轮的牛市，从未例外。'12年减半开启了'13年牛市，'16年减半开启了'17年牛市，'20年减半开启了'21年牛市。

减半推动了牛市，而不是相反。这几乎是肯定的。减半是比特币的内生机制，其发生是预先确定的，是锚定在比特币的内生时间，也就是区块高度上的。它完全不考虑外界的感受，只是机械地到了规定的时间就自动发生。所以，减半是内因。而外因，则可遇而不可求。

在第一次减半前的2011年，也出现过一次牛市。2011年中，牛市顶部触及过30刀左右。而2013年牛市中段回调最低50刀以上，2013年底牛市顶部1000多刀，2015年熊市最低200刀左右。2017年牛市顶部接近2万刀，2018年底熊市底部也在3000刀以上，2020年初美股崩盘导致的去杠杆，最低插到4000刀左右。2021年牛市中段回调最低打到3万刀附近。

我们会看到一个很明显的规律性的现象，就是每一次减半后开启的新一轮牛熊周期中，除了再创新高之外，在最熊的底部，比特币的价格也不会跌破前一轮周期的最高点。

因此我们也很有把握地推测，本轮牛市结束之后，转熊的底部也几乎没有可能跌到上一轮周期的顶部，也就是2万刀左右。相反的，考虑到其中的溢价效应，新熊市的底部区间在4-6万，也就是前高2万的2-3倍，是比较合理的。这就是为什么我会在此前《本轮牛市的红黄线》一文中把5万刀划成黄线、6万刀划成红线的原因。

至于熊底不破前高的现象的原因，有主观上的和客观上的。

主观上，一旦跌至前高附近，就会创造一个弥补四年前错过入场的天赐良机，这个机会是极其诱人的，足以吸引无数后悔没有早几年上车的资金的涌入。

客观上，每一次减半都会大幅削减比特币的增量速度。事实上是直接低了一半。这不以任何人的意志为转移。从而，对空头力量釜底抽薪。空头后方的兵工厂，把子弹的产量减少了一半，那么前方对战的空头肯定就熬不住了。

比特币的这个设计完全是公开透明、人尽皆知的阳谋。阳某的力量远远大于阴谋。阴谋一旦被昭告天下，结局就是破产。而人越多，秘密越难保守。阳谋则是堂堂正正，敞敞亮亮。不怕你知道，就怕你不知道。知道的人越多，它的力量就越大。

金融市场中的制胜策略也有两种。一种是阴谋式的。就像华尔街的很多量化指标、操盘手法。知道的人越多，它就越没有了效果。因为随着知识的传播，市场变得更加有效。而另外一种则是阳谋式的。就像八字诀。它不怕你知道，不怕你学会。相反的，知道的人越多、掌握的人越多、施行的人越多，它就越有效。

比特币的设计完全是阳谋。代码都开源出来给全天下人看。加密方法，减半机制，共识协议，统统光明正大地摆出来。给支持者看，也给反对者看。给捍卫者看，也给破坏者看。

越多人看，越多人知道，它反而越会获得广泛的支持和相信。而相信的人多了，它就会如中本聪所说，成为“一个自我实现的预言”。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)