---
layout: post
title: "比特币失守5万5"
date: 2021-11-27 08:00:00 +0800
categories: essay
---

26号全球金融市场暴跌，联动币市全面下挫，比特币有效跌破55k，离开10周线（约56k）的牵制，奔向自5-7月底部吸筹模式结束后反弹于8月底、9月初所形成的一阶段强势信号点（约50-51k左右）。在这个位置上方，被击溃的多头将重新集结，对南下的空头实施有力的阻击。

25号感恩节，拜登总统当着全世界人民的面儿，赦免了一只火鸡。这个世界的有趣之处就在于，你所看到的，是别人设计出来让你看见的，和实际发生的，想去甚远，甚至相反。一只火鸡被赦免的背后，是成千上万只火鸡被杀掉，为了美国人民能过一个饱饱的感恩节。

为什么我总是强调逆向思维，逆向思考？一只火鸡被总统赦免。它的火鸡同伴看到了，可能会想，“Oh my god”，谢天谢地，今年逃过一劫。但我们人类看到，一定会知道，马上就有更多火鸡要被宰了。瞧瞧，这就是人和火鸡的区别。

在市场上，一定要像人一样思考，而不要像火鸡一样思考。可是偏偏总是有那么多火鸡朋友，在我公众号文章后面评论区发出火鸡评论。今天再来看看10月15号文章《年底没有下半场》下面的评论区，11月4号文章《美联储如期taper！但是……》下面的评论区，就会有一些不一样的感觉。

无巧不成书。10/15文章《年底没有下半场》的最后，正是用火鸡做了个比喻来说明金融市场中定势思维的危险：

“金融市场中的风险往往是火鸡风险：一只火鸡每天享用着主人的饲养，根据规律归纳，它认为主人次日仍会按时投喂，但是感恩节到了，主人没有投喂，而是把它捉出来宰了。”

“在火鸡看来，投喂是一种规律，而被宰杀是一种意料之外的随机性。在主人看来，投喂是一种手段，而宰杀是一种计划之内的确定性。”

当“连续三个月都验证了PlanB的预言，配合十月突破前高（按照预言的63-64k正好是前高）”，事实上是在10/20冲击67k，11/10冲击69k，对前高形成看似有效的假突破，请君入瓮。

这一情形，正应了11/4文章所写的，“看了PlanB 8、9、10连续精准预测，将其封神而杀回市场的韭菜，要被一网打尽了。信了PlanB年底冲顶十几万刀预测的，恐怕要失望了。这个局，我掩卷闭目，眼前竟不知怎的，浮现出鲁迅《故乡》里记述的，小时候和闰土用大竹匾捕鸟的生动活泼的画面……”

于是10/15文章下结论说：“当PlanB三验封神，人人迷信之时，就是他的预测失灵之日。”

就在前几天，PlanB还在推特上坚持11月98k的预测。今天距离11月30号还有四天，我们不知道在这逼仄的时空内，是否可以创造奇迹？

10/15文章继续写道：“庄家没有任何理由不去利用人人对于PlanB 11月和12月的预测的迷信，来谋取自身利益的最大化。”“否则，华尔街机构几百年金融市场实战经验，就是一个笑话了。”随后11/4文章又发出灵魂反问：“真当玩了上百年金融的华尔街是傻子吗？”

知行合一。在11/3，我趁高做了必要的避险操作，留好子弹，准备迎接感恩节的到来。（参考11/4文章记录主动清杠杆）

11/4文章最后写道：“10月份群情高涨时，我提示年底前的风险和幻灭的可能性，太多人表示反对和不理解。但是现在，当黄昏已至之时，我又要说，不要害怕黑夜，太阳还会升起。”

打气的话，在太阳下山之前便早已提前写好。“不要害怕黑夜，太阳还会升起。”

就在隔夜比特币失守5万5之际，我又要开始逢跌加仓了。（警告：55k比10/17文章《本轮牛市的红黄线》中给出的止投线50k仍有10%的溢价风险，因此我只是自己做个笔记，切勿模仿）

东方泛起鱼肚白。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
