---
layout: post
title: "早安，娜娜。（1）"
date: 2021-11-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

切苹果片的窸窣声轻轻敲醒我的耳朵。我勉力睁开惺忪的双眼。一缕温柔的晨光从玄窗外射了进来，阳光洒落在我的脸上，刹那间刺痛了我的眼睛。我扭扭头，让眼睛避开日光。屋里的物件在眼里清晰了起来。映入眼帘的是跃动的大红色连衣裙，以及那连衣裙里面紧裹着的美好的肉体。她站在开放式厨房的吧台旁，舞动着纤细的手指，优雅灵巧地拿水果刀切着红通通的苹果。那个正在准备一日早餐的娇好面容，瞬间在我脑海中激活了对于一个名字的记忆。

“早安，娜娜。”我充满温柔爱意地看着她，嘴角泛起动情的微笑。我的嘴唇并没有动，也没有发出任何声音。2140年的人类，已经早已摆脱掉依靠空气振动传导声音进行沟通的说话技术了。我只是使用量子脑波给娜娜发过去了这样的数据串：“GM Nana.”

数据是用娜娜的公钥加密的，除了她拥有私钥可以解密之外，其他任何人都无法解开。而且，量子脑波是走的量子通信信道，一旦被中间人窃听，量子态就被破坏掉了。所以，这种技术绝对不会像某个古老的科幻小说里说的三体星人那样，一个人想什么，所有人就都知道了，毫无隐私可言。

正在聚精会神忙碌着的娜娜被我吓了一小跳。她放下了手里的工作，抬起头看向我这边。含情脉脉的双眸一眨，仿佛在回应我的早安。不过她并没有作出语言表达。而在忽然之间，仿佛有一头小鹿撞进了她的心房，两抹绯红浮上了她的双颊。我大脑里收到了她请求神交的签名信息。

此时我们人类，也早已经不再需要依靠肉体接触来完成一场你侬我侬的鱼水之欢了。阳光明媚，清晨苏醒，起床时分，浓情蜜意。娜娜选的场景是梵高的名作《花田》，正合我的心意。自是欣然使用私钥签名应邀，共赴花田，一番缠绵。非关宋玉有微辞，却是襄王梦觉迟。一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑。

稍顷，待从颅内高潮中回复平静，我从反重力悬浮床上起身，站了起来。所谓的反重力悬浮床，其实和古代的床已然大不同。它只是名字里还有一个“床”字，而实际上只是铺在地上的一层薄薄的膜。这张膜折叠起来不到3厘米见方，可以很方便的装在口袋里。铺展开来却有一人多高、两人多宽，当然也可以定制尺寸。睡觉的时候躺上去，身体并不会落到地面，而是会在反重力作用下悬浮在半空中。

反重力床施加在身体上的力在各个位置是不同的，而且分辨率非常精细。就像古代的独立袋式弹簧床垫，可以给予头部、背部、腰部和臀部等不同部位以不同的支撑，更符合人体力学，以获得最佳的睡眠质量。至于枕头这种东西，自然也是早就被淘汰的东西了。

“家里没有咖啡了。你卖两杯手冲吧。”娜娜见我下了床，这样告诉我。

我召唤了小飞过来。签署了一笔金额为2聪的比特币支付交易，指定收款方是街角尽头的咖啡馆，把签名交易输入给了小飞。小飞给我撂下一句“Roger that“，就”嗖”的一声从屋顶的超流体膜天窗处冲了出去。我轻轻的摇摇头，喃喃自语：这家伙总是这么急慌慌的。

小飞是我和娜娜养的宠物机器人，样子就是一个圆形的平板。自然，它可以利用反重力技术飞行，可以帮我们跑腿和运送东西，当然，也能携带比特币支付数据完成转账交易的递送。

不一会儿，小飞就回来了。平板上稳稳地摆着两杯香气扑鼻的咖啡。它从两侧的孔中伸出两个精细液压臂，把两杯咖啡从平板上端到了我和娜娜面前的桌子上。完成之后，小飞调皮地回了我一句，“Enjoy Love.”这一句是广播给我俩的。娜娜听到后和我相视一笑。

娜娜忽然和我说，今早的咖啡她来付。说着就从她的闪电钱包里把2聪转给了我。我不小心注意了一下她刚刚发出的转账记录，忽然感到大为惊骇，思绪一下子陷入到了万丈深渊之中。

（未完待续）

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
