---
layout: post
title: "市场才是我们最好的老师"
date: 2021-11-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

16日市场全面下跌。大饼（BTC）日线走坏，跌超5个点，一度向下击穿6万刀的支撑位，至于30日线62.7k则早已从被刺破。经过自动反弹后，暂时稳定在6万附近。

支撑位是虚妄的。每个人看的线可能都不一样。我看5、10、30，你可能看10、20、50，他可能看3、13、133。我看周线，你看日线，他可能看分钟线。我看裸价格，你看蜡烛形态，他看黄金分割。一切技术指标都是滞后指标（6/19文章《一切技术指标都是滞后指标》）。所谓支撑位不过是一种心理上的暗示。在强大的抛盘力量面前，任何心理防线都是马奇诺防线。

看周线图，不过是再一次回到了横盘的位置。5周稳稳的横盘，尚未在周线尺度上发生实质性的回调。何须惊慌？要慌，也等周线图回调趋势出来之后再慌不迟。世人慌慌张张，不过为碎银几两。你说这碎银几两，能解这慌慌张张？

文章只是笔记，笔记只为复盘。复盘总结得失，经验带来改进。文章千古事，得失寸心知。判断，操作，记录，复盘，改进，这是PDCA闭环（注：PDCA是Plan-Do-Check-Act的缩写，又称戴明环，多用于工作质量管理，持续改善品质）。

积跬步，以致千里。汇小流，以成江海。

市场才是我们最好的老师。只有持续在市场中练习，从市场中学习，锻炼自己的思维，优化自己的策略，才能不断进步，获得好的结果。

写文章，记笔记，就是为了忠实记忆此刻的瞬间，防止事后回忆产生修饰性的偏差，从而削弱复盘和反思的效果。与之配搭的，是认认真真地记账（星球里有分享我自行设计和使用的记账模版）。据说曾文忠公打仗没有什么巧儿，就是六个字，结硬寨、打呆仗。投资这事儿，我觉得也没有什么巧儿，就是认真做笔记、认真记好账。有了对历史的准确记忆，才有复盘改进的基础。

这次16号的下跌说是开启了年底前的回调，可能为时尚早。不过回顾一下，早在4号文章《美联储如期taper》中，我就如实记录了实盘撤出LP和清掉杠杆的操作。虽然这个清杠杆的意义只是象征性的（杠杆率低到很难爆仓），但这是执行计划时的纪律性保证。这是对上半年中场转折前虽有预感（5/10《离下半场还差一次大崩盘》），但在策略上只执行了坚定持仓却忘记减杠杆这一重大问题的改进。

左侧交易者就是这样，总是要提前预判，提前决策，提前行动。然后就是最重要的，耐心等待。等待预判被证实，执行A计划；或者预判被证伪，执行B计划。切忌被毫无感恩、只知索取的宵小之徒，以及内卷内行、外卷外行的行业大V影响了思考的独立性和等待的耐心。

就像1个多月前形势一片大好时我写下《年底没有下半场》（10/15）时，很多压根儿都没读过我“牛市三段论”（3/21《牛市的三个阶段》）的家伙，阅读障碍、理解不能，以为我空仓了，甚至开空了，不只是开空了，还是100倍空，于是大肆地稻草人攻击。当然，以这类朋友的智商和逻辑能力，估计也很难理解什么叫做“稻草人攻击”。

这一次我改进了一点点，把策略从“坚定持仓、不减杠杆、逢跌加仓”优化成了“坚定持仓、清掉杠杆、逢跌加仓”。当然，逢跌加仓四个字是多余的，这是八字诀的基本功。甚至对关于这一策略改进的思考，也写进了11/7号的《千里雪。全策略。》一文之中。

我从来不赌。我所仰赖的，并不是预判，而是策略。只看到我在做预判的，是不配评判文章的。能看到无论预判证实证伪，无论市场上涨下跌，无论年底前下半场还是明年下半场，甚至走出黑天鹅的结局，我的策略都确保能够抓住机会，且立于不败之地。

很多人醉心于战术技巧的打磨，仿佛要炼成百发百中的神枪手一般。但我更关注如何理解和掌握战略方针的贯彻，在大局韬略和谋篇布局中占据先机，循道而行。教员平生只开过一次枪，但能在《论持久战》中完美预判博弈各方态势发展，并提出针对性的方略。时至今日，依然值得我们学习。

战场是军事家最好的老师。市场是投资者最好的教员。

题后记：昨日文章后台进来一个无耻之尤的垃圾留言，我本想写一篇所谓檄文将其讨伐一番的，但是写着写着，又觉得太高看这等低级货色了。于是罢笔不提。不过孔子教导我们说，万不可以德报怨，一定要以直报怨。所以，鉴于此人如很多白嫖党一样无耻地白嫖之后还质疑作者的动机，我决定不再坚持文章不接广告的原则，开始接发广告，欢迎新老朋友推荐好的广告主。第一，不接币圈广告。第二，不接智商税类的广告，比如教人炒币炒股的。第三，不接房事类的广告，有需求的朋友请移步其他公号。学编程，学英语，学美食，类似这样的学习硬技能的广告应该是有价值的。汽车，家具，艺术，创意好物，类似这种能够提升生活质量的广告应该也是契合读者日常所需的。总之，能让人生活更美好、让人学习进步的内容，应该属于入选之列。暂时就想到这些，就酱紫吧～

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
