---
layout: post
title: "早安，娜娜。（3）"
date: 2021-11-21 08:00:00 +0800
categories: essay
---

我活动了几下脖子和手腕，慢慢地睁开眼睛。这次在“柏拉图”里呆的时间有些久，身体的肌肉都有些酸痛了。等视网膜适应了亮如白昼的柔和灯光，我开始看清楚整个全息茧房内部的轮廓。

全息茧房是一个由富有弹性、高度透明的记忆聚合物为外壳的球。球的直径约有3米，可以容纳一个人在里面自由活动。这是人们接入元宇宙的地方。我知道，在古时候，人们曾经尝试过给头上戴上眼镜或头盔来获得所谓沉浸式的体验，但是那都是极其古老而落后的技术了。在全息茧房里，我们可以很方便地把植入大脑的脑机芯片和茧房连接，从而把大脑的感知直接接入元宇宙的世界。

所谓元宇宙，这是一个历史悠久的名词了，据说是由一个叫做斯蒂芬森的科幻作家所造。在我看来，元宇宙就是一个个的虚拟而真实的世界。“柏拉图”就是这些世界中我非常喜欢的一个。说它虚拟，是因为它是由计算机进行数字模拟而制造出来的幻觉。在元宇宙里，可以摆脱一切现实世界的物理法则。从而，可以制造出现实世界不存在的物品，比如“柏拉图”里面的反重力床。而说它真实，是因为元宇宙里面的数字物品是持久性的，不会像上古时代的互联网那样一旦负责运维的公司停止服务，所有的数据都会消失。这种持久性，据说是通过所谓去中心化的技术来实现的。

简单来讲，互联网幻觉会破灭，而元宇宙幻觉永生。永生的幻觉，就成为了另一种真实。

曾经在很多很多年以前，元宇宙派和所谓飞船派之间发生了旷日持久的大辩论。两者的阵营里都有极强的科技公司。飞船派指责元宇宙派在把人类困在数字虚幻之中，从而永远失去了走出地球、成为星际物种、建立星级文明的机会。他们对于人类沉溺于元宇宙的虚拟世界表现出来了极大的焦虑，坚持认为这将会造成人类的退化和毁灭。他们对于这件事情的忧虑和偏激，比古代的那些环保主义者有过之而无不及。

但是元宇宙派最终还是赢了。因为后来随着越来越多的人迁移到元宇宙中，连飞船派的呼吁、集会和游行等等事情都不得不到元宇宙里进行。在元宇宙里呼吁反对元宇宙，这简直是无法更滑稽的事情了。

不过，飞船派也实现了他们走向星辰大海的梦想——在元宇宙里。那个元宇宙我也偶尔会接入去玩耍，在里面学习火箭发射技术、飞船驾驶技术等等，以及飞到各个星系去探险。那个元宇宙的名字，叫做“伽利略”（Galilei）。

各种各样主题的元宇宙非常非常多，多到没有人知道究竟有多少。五彩斑斓，给你想体验的任何一种生活。我们再也不必像古代人类，常常感慨人生就是”登上并非自己选择的舞台，演着并未自己选择的剧本”。在今天，我们早已经可以自由选择登上什么舞台，演出何种剧本。甚至，可以登上很多五彩缤纷的舞台，体验万千各异、酸甜苦辣的多彩人生。

这就是多重平行元宇宙，我们的“彩世界”。

飞船派的失败就和古代环保主义者最终失败的历史惊人地押韵。随着地球地表环境的恶化，人类很早就搬入了地下。感谢可控核聚变技术，我们早已有能力把地下世界建设的比地表世界更加适合生存。永不间断的全时照明。地下河蜿蜒曲折，地下湖、地下海遍布各处。所有的农业和工业都有专门的区域，由全自动化的机器人帮助人们照料。

银白色的海滩上，沙子又细又软，海风沁人心脾。四处散落着星星点点的、透明的球，那些都是一个个的全息茧房，一眼望不到边，直达天际。每一个全息茧房里，都有一个全身赤裸、一丝不挂的人类。具体地说，是一个女性。是的，在所有的全息茧房里生活着的，都是人类女性。

每一个现实的结果皆有其历史的成因。据说，在早年人类刚刚开始向元宇宙中迁徙时，还没有掌握人造子宫技术，于是当AI机器人全面接管人类工作的时候，最终只剩下一个最重要的工作必须由人类——具体地说，是人类女性——来完成，这件工作就是生孩子。

那时候科学家努力研究，通过基金技术，实现了对婴儿性别比例的修正。所有的受精卵在移植到自愿生产的女性体内前，就已经经过基因技术的处理。一方面是提前修复各种可能的遗传性疾病，第二就是非常重要的性别筛选和编辑。以此确保所有诞生的婴儿中，男孩的比例远远低于女孩，前者只有后者的百万分之一左右。

所有的孩子一旦诞出就会被机器人取走。所有的男孩都会被送到北方中心精心照料和管理起来，待身体发育成熟后源源不断的提供男性生殖细胞以制作受精卵。而每一个女孩都会分配到一个全息茧房，具有公民身份，并获得UBI系统的支持。

后来，科技进一步发达，我们女性也不需要再提供生产能力，为整个人类的繁衍付出身体上的努力了。所有的受精卵制备和孵化都交给机器来完成。但是，“重女轻男”的传统就这么延续了下来。从经济意义上讲，男性产生和提供生殖细胞的速度和数量远远高于女性，所以也就根本不需要那么多男性来完成这个任务。

我们每一个人，在现实世界无名无姓。当我们接入彩世界那一个个五彩斑斓的元宇宙的时候，可以自由选择名字、性别、长相，甚至性格。在不同的元宇宙中，则可以选择完全不同的各项参数和指标。

这个现实世界，叫做“白世界”。

（未完待续）

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)