---
layout: post
title: "代币销售和强制募资"
date: 2021-11-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

据说，11号以太坊基金会又又又从钱包向一个中心化交易所转入了2万个ETH。12号，市场情绪基本稳定，延续了11号的跌势。比特币继续小幅下跌，填补了11号拉出来的下影线。经过11、12号两天的小幅回调，比特币已经从10号新高69k至今晨回踩了30日线62.5k，目前站在30日线上方的64k附近。经过自9月28号以来长达一个半月的直线上涨，以太坊虽亦有小幅回撤，但目前4.7k距离30日线4.3k依然还有很远的距离。换句话说，还有很大的回踩空间。

有人回查了一下历史数据。2017年底、2018年初的上一轮牛市下半场见顶之后，在Vitalik的劝说之下，以太坊基金会卖出了7万枚以太坊。而在刚刚过去的今年牛市的上半场见顶后，519中场崩盘之前的17号，以太坊基金会又一次恰到好处地卖出了3.5万枚以太坊。当然，Vitalik劝说以太坊基金会的理由是，为了筹集资金以支持项目的持续开发。

变卖资产回笼资金，这本没有什么问题。不过，这被变卖的资产的来历，却会导致这种变卖具有不同的性质。

一季度，远在519中场崩盘之前，马斯克的特斯拉公司就趁高将其此前买进的比特币卖出了一部分。关于这一部分的故事，可以回顾一下刘教链公众号当时的记录，2/9的《特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高》以及4/27的《特斯拉卖币，高手还是韭菜？》。

显然，从后来发生的事情来看，马斯克是预感到了比特币挖矿的耗能问题可能会招致打击。他对特斯拉加仓的成本没有信心，所以要抓紧趁高减仓一些，以降低持仓成本，在可能到来的大崩盘中不至于浮亏过多，如此才能扛住中场洗盘。

在5/14文章《翻云覆雨马斯克》中，我们批评了马斯克的抖机灵。不过客观的讲，他的策略无可厚非。只是他的障眼法，让他显得不够真诚。就像前不久在减持特斯拉股票一事上，9月份减仓计划已经安排了，他还要在11月搞什么推特投票，而且多数网民支持他卖出。顺理成章的，他借坡下驴，成功卖出。

马斯克卖比特币，和他卖特斯拉股票，是具有不同性质的。他卖的比特币，是从自由市场上按照市场价购买的，而不是免费分配得来的。然后他减仓变卖，无论目的是什么，无论是盈利了还是卖亏了，都无可厚非。这是一种储蓄，至多是一种投资，而不是募资。一切都是公平的，机会平等的。每个人如果愿意，也可以像他一样操作，不受任何限制。

但是他卖的特斯拉股票，是通过期权以极低价格获得的。这种获得，是通过某种制度安排的。不是任何人都有机会获得。于是，同样是减仓，他减仓特斯拉股票，和减仓比特币，就是不同性质的操作。

减仓特斯拉股票获利，本质上是特斯拉公司利用其二级市场上市公司地位，从金融市场上募集资金，并支付给马斯克的一种变相的薪酬回报。募资行为，就是从市场上抽水。当然，如果特斯拉公司的确提供了符合其股价的价值，那么这也可以看作是一种交易，即投资者花钱购买了特斯拉的一部分价值。

那么，说回到开头，以太坊基金会变卖ETH的行为，是一种储蓄或投资呢，还是一种募资？这要看以太坊基金会手里的ETH是怎么得来的而定。如果它是早期在公开市场上花钱买来的，那就是储蓄、投资。而如果是通过ICO直接免费分配的，那就是募资。虽然这种募资与项目启动时的自愿交换看起来有所不同，但是延迟到二级市场上抛售，这无疑是一种变相的强制募资。

所以不管怎么把ETH视作和BTC一样的实用代币，或者数字商品，ETH因为其启动时的ICO（首次代币发行）而仍然具有募资性质，也就是证券性质。从而，深究起来，仍然是涉嫌触犯了世界各国通行的证券法所限制的非法发行证劵这一罪名的。相比而言，中本聪在启动比特币开发时没有向社会募集一分钱，之后中本聪也从未在二级市场上抛售过任何一枚自己挖出的比特币，中本聪的这种高风亮节，使得比特币消除了募资这一“原罪”，从而具有了最为纯粹的商品属性，因此才配得上“电子黄金”的称号。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)