---
layout: post
title: "早安，娜娜。（4）"
date: 2021-11-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

我用意识打开了全息茧房的出口，从里面滑了出去。两只脚丫踩在柔软的沙粒上，感受着令人微醺的海风吹拂，全身的每一个毛孔都舒服地扩张开来。我踩着海水的涨落，沿着海岸线自由自在地走着。全息茧房也自由自在的滚动着，忽而在我的身后，忽而跑到我的前面去了，但始终和我保持在一个适当的距离范围之内。

柔弱的我，加上不离不弃的全息茧房，我忽然想起来曾经在书上看到过的一种古代动物，蜗牛，不由得“扑哧”笑了一下。海水倒映出我匀称的身材、飘逸的长发，还有那姣好的面庞。

当然，白世界里的每一位女性都有着近乎完美的外貌和体格。更为重要的是，我们都有着超高的智商。通过脑机芯片，我们可以远距离和全息茧房通信，瞬间检索并获取整个人类自有史以来所掌握的全部信息和资料。

白世界里运行着全部的机器和机器人，它们是所有元宇宙的物质基础。它们绝大部分时间都是自动运行的，由AI负责管理，很少需要维护。如果需要我们介入运维和管理，也不会是直接在白世界中去操作机器，而是要先登陆到某个元宇宙里面去，在元宇宙里操作和检修机器的数字孪生体。我们在元宇宙中的操作，会被转化为机器人的工作指令，然后由机器人在白世界中对机器进行物理的操作和检修。

在这所有的机器中，最重要的一个就是自古代某个时候开始运行至今的比特币系统。这套系统是整个白世界的账本，所有元宇宙的最终价值锚点，以及，计时器。

由于白世界里人工照明取代了太阳，我们早已抛弃了“日出而起、日落而息”的概念，转而采用比特币系统的区块计数来计时。同时，由于我们所建立的各个元宇宙都有不同的时空设定，那么如何在置身于不同元宇宙的时候，知晓时间的对应关系呢？只能靠比特币的区块时间来作为不同元宇宙之间的标准时间共识。

比如，在“柏拉图”中，时间设定是公元纪年2140年；而当我登陆到“伽利略”去的时候，时间设定就跑到了几万年之后去了。那么当我穿梭其间的时候，我就要留意比特币的区块时间，就像我在登出“柏拉图”的时候所做的那样，以此对齐不同元宇宙中的历史和记忆。

如果以两个元宇宙中的本地时间数字大小为先后顺序，那么我在“伽利略”里认识苏琳，是在“柏拉图”中和娜娜结为sambo关系的几万年之后了。只有以比特币区块时间为参考标准，我才能够清晰的知道，苏琳的忽然消失，是远早于我和娜娜相识的。

元宇宙中的时间是多元的、可变的、相对的，而比特币的区块时间是一元的、不变的、绝对的。

同样的，在不同元宇宙中都会设定自己五花八门的货币体系，但是无论如何，比特币是在所有元宇宙中通行的基础货币。并且，在任何一个元宇宙中都是统一的、唯一的、不可超发的。所有其他局限于某个元宇宙中的货币或者代币，就像五颜六色的气球，最终都要拴在比特币这块电子黄金上。否则，就会像断了线的气球，飞向恶性通胀的天空。

某种意义上，白世界以及由白世界所支撑的全部元宇宙，都是以比特币为本位的。比特币本位，就是所有世界的新“布雷顿森林体系”。

不像古代某些科幻电影里面描绘的，我们人类变成了愚昧的人肉电池，肉身活在肮脏的现实世界，灵魂安放在虚拟时空，却不知道自己的处境。我们知道，哥德尔早就证明了这种蒙蔽所有人的系统是不可能的完备的，必有其漏洞。

我们每一个人都十分清楚白世界和所有的元宇宙，知晓一切。在全息茧房的辅助下，每个人都拥有全部的人类知识。每一个人都是整个人类，整个人类就是每一个人。就像比特币的账本，在每一个全节点上都完整复制。

百分之百的冗余度决定了，人类很难被彻底消灭。即使只剩下了我一个人，只要我愿意，我可以掌握操控和再造所有机器所需的全部知识，并且可以以一己之力，繁衍整个人类族群。就像上古时代某个东方民族传说中的女娲娘娘所做到的那样。

各个元宇宙中的化身，记忆并不相通。只有靠白世界的我们的记忆，在登入元宇宙时同步该元宇宙中化身的数据，待到登入另一个元宇宙时再同步给另外一个化身。白世界充当了连接所有元宇宙之间的“数据总线”。

我们人类，从来没有像今天这样如此接近“神”。我们人类，终于抵达了哲学家和生物学家德日进所说的“欧米伽点”（Point Omega）。我们的心智层实现了宇宙进化最后一次飞跃，突破了物质与精神的关系，扬弃物质，进入到了“超个人”、“超国家”、“超种族”、“超意识”和“超时空”的完全精神化境界，即人们长期以来所渴望的最完满的神圣境界。

和很多人想象的不一样，我并不是那么地喜欢元宇宙里七彩斑斓的世界和缤纷无限的生活。相反的，我常常“偷懒”把元宇宙中的化身托管给AI。自己则登出元宇宙，回到白世界。因为我觉得，白世界才是那个最平淡而又最真实的世界，每每身处其中，整个身心灵就会获得一种“哲学的宁静”（philosophical serenity）。只有在白世界中，我可以独自一个人享受别样的孤独，面向大海，春暖花开。

和我一样喜欢白世界的人很多。我们都觉得，白世界才是我们真正的“伊甸园”。

我轻轻地扬起头，看着远处的点点白帆，听着海面上海鸥的鸣叫，抚弄了一下柔顺的长发，通过全息茧房呼叫了一杯Mojito，以及一本古希腊哲学家柏拉图的书。不一会儿，机器人就送来了我要的Mojito和《理想国》，还贴心地捎上了一把躺椅和椅边的小吧台。我惬意的读起了书，不知不觉地睡着了。在睡梦中，我仿佛梦到了苏琳，以及和她结伴在“伽利略”中星际探险时刺激而开心的美好时光。

（未完待续）

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
