---
layout: post
title: "病毒反扑美联储"
date: 2021-11-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜市场小幅修复，大饼（BTC）回到55k上方。十二月美联储还有今年最后一次议息会议，有些人是不是又要开始想象“携病毒以令联储”了呢？本来，如11/4文章《美联储如期taper！》所述，11月美联储议息会议终于落实了众人翘首以盼的所谓收水，并给出了11、12月两个月的具体缩量数字。本来如无意外，2022年开年，应当继续收水计划，连续缩量，直至年中完成全部缩减。毕竟，美国的通胀数字已经无法让美联储继续以“暂时性的”来搪塞过去了。甚至，有人都要开始预期加息的提前到2022年了。

病毒的Omicron新变异体的出现可能要给美联储的计划带来不可预知的变数。这个世界就是这样，山外有山，天外有天。道高一尺，魔高一丈。整个世界都要看美联储的脸色，美联储却不得不看一个小小病毒的脸色。全世界的人们都看美联储的脸色，美联储却也必须小心翼翼地呵护人们的感受。美联储不得不看病毒的脸色，病毒却丝毫不care美联储的感受。

美联储呵护的是部分人，是金融市场的资本。土耳其崩溃了，它是不care的。病毒不care的是所有人，神挡杀神，佛挡杀佛。一视同仁的病毒，和区别对待的美联储，强强相遇，又会勾动怎样的天雷地火呢？

《比特币史话》第40话“中本聪的生日”一章第1节中写道，“2019年是人类第五次康波周期中衰退期转向萧条期的连接点”。萧条期的困境，1929年第三次康波周期衰退转萧条的历史殷鉴不远。1929-1933年的大萧条带来了令人痛苦的资本主义的回忆，促成了美国罗斯福6102号黄金没收令的出炉和德国纳粹党的登台，导致了1939-1945第二次世界大战，卷入了几乎全世界的人口，血流成河，尸横遍野。在那个萧条期，人类用人类能够采取的最有力和最激烈的手段完成去杠杆操作。

起于2020年初的疫情，发展到今天，席卷全球，其无论从影响范围、深度还是死亡人数、经济损失等各方面讲，都已经不亚于一场世界大战。今年1月21日，法新社报道称，全美新冠肺炎死亡人数已经超过了美军在二战中因战斗和非战斗死亡人数的总和。根据美国退伍军人事务部的统计资料，美军在二战中战斗死亡人数达291,557人，非战斗死亡人数达113,842人，二战中美军死亡人数合计达405,399人。据美国约翰斯·霍普金斯大学发布的统计数据，截至北京时间1月22日上午8点22分，美国累计新冠肺炎确诊病例数达到了24,611,923例，死亡病例升至409,667例。

但是，仍然有很多人对病毒是不屑一顾的，甚至觉得这玩意儿就是个流感，连疫苗都不愿意注射。从死亡人数的冷冰冰的数字上我们可以看出，那不过是因为我们生活在中国，一个竭尽全力把“战火”阻挡在国门之外的国家。正如基辛格在《论中国》中写的，“中国总是被他们最勇敢的人保护的很好。”

这个竭尽全力的代价值不值得呢？在二战中，美国虽有伤亡，但本土始终未卷入战火（除了珍珠港事件）。当战争摧毁了其他国家的人口和经济，有的杠杆太高直接被爆仓（比如日德），在激烈去杠杆中存活下来的国家，开始享受复苏的红利。而本土得以保全的美国，从大萧条时活的像狗跃升为世界第一，在二战后主导建立了以美国为灯塔的世界新秩序。这个新秩序，直到今天仍然在主宰着我们每个人每一分钟的生活、学习和工作。

所以你说，在二战中出兵欧洲、把原子弹扔到日本的美国，牺牲40.5万人也要坚决御战火于国门之外，它所付出的代价，是值还是不值呢？

今天，美国已经被病毒攻入肌肤。美联储就是美国经济的体温调节中枢。高烧是人体为得杀死病毒的自然反应，但温度过高又会让自己抽风，杀敌一千，自损八百。美联储一方面要放水，一方面又担心通胀。中国制造是美国的药。在贸易关税全面取消之前，用药是不畅的。美联储还要勉力为支。

美联储一降温，病毒就反扑。美联储被打脸。不过还好，11月份只宣布了两个月的taper。至于2022，打脸就打脸吧，咱也没说一定要继续taper不是？继续放水继续舞，2022年的牛市才具备了货币基础。

不过以美联储预期管理的高超技能，以及韭菜们听风就是雨的抢跑速度，你猜美联储会在12月份议息会议宣布2022年开年就暂停taper吗？如果它敢这么宣布，金融市场就敢提前抢跑拉升是不是？这道摆在鲍威尔面前的难题，他将如何化解？我们拭目以待。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
