---
layout: post
title: "双11大促，扫货了么？"
date: 2021-11-11 08:00:00 +0800
categories: essay
---

今天是11月11日，早年间互联网上俗称的所谓“光棍节”。大概是一年365天有364天都在吃别人洒的狗粮，实在是忍无可忍，于是网络社群里自发演化出了对于由数字1表示的四根光棍所组成的这个日期的纪念，纪念那些个形单影只、孤苦难耐的日子。

很不幸的是，任何人群文化集聚的现象都会成为患上流量饥渴症的互联网平台们眼中的猎物，“光棍节”也不例外。在互联网大厂的口中，这个节日被改称“双11”，改头换面成为了一个网络购物节。

无从猜测的是，也许当初策划活动的小二是不是这么想的，一年365天有364天都是成双成对的情侣们在消费，那么，如果给这些广大的光棍们创造一个消费窗口，虽然只有一天，但是当汹涌澎湃的欲望从一个窄小紧致的出口宣泄而出时，那爆发力大概也应该是相当惊人的吧？

其实电商们只是要找个借口让韭菜们来消费罢了。至于来的是不是单身狗，至今我们都没见到有哪家电商平台做过审查。甚至连形式都懒得有。上面摆上一道文案：本平台仅限单身人士购买，有对象者请自觉离开。下面摆上两个装装样子的按钮：一个叫做”我是单身让我进去“，另一个叫做”我有对象我要离开“。从这一方面看，其真诚指数还不及18禁网站们呢。

双11搞的多了，搞得大家都有些筋疲力尽了。尤其是平台上的小商家们，更是被裹挟着，不得不配合促销、降价，苦不堪言。于是精明的商家们也整出了一些对策，比如先涨价再打折。咦？这不就是明晃晃的先诱多再杀多的割韭菜么？就是这样，人的心理上有个锚定效应。6万的大饼（BTC）你嫌贵，但是如果提前几天一顿爆拉，先给你拉到6万9，然后突然一个大回调，回到6万5，那就是95折，就会显得好便宜、好便宜的样子，很多人就会容易接受了。

所以，当隔夜今早儿大饼突然折了5个多点之后，整个市场看起来一片促销打折的景象，简直就和双11促销的套路如出一辙。稍微回顾一下就会发现，仅仅在5天前的7号，大饼才从6万刀上面旱地拔葱，几天功夫就跑到了69k的新高度。

九五折的大饼，九五折的以太，九折的Uniswap，…… 不追涨的好处就是不会被诱多消耗了手中的子弹。要学会八字诀逢跌加仓，就要学会忍耐，特别是不追涨，耐心等下跌。

同时，在逢跌加仓时，既不贪跌，也不贪低。

所谓贪跌，就是觉得忍了好久终于打折了，生怕市场马上反弹错过机会，于是一梭子把子弹打空掉了。结果往往是，急跌之后总是有自动反弹，拉出一条长长的下影线。你一把梭的位置，往往是在自动反弹的局部高点。等你子弹打光之后，市场还会继续下跌，把下影线填上，让你陷入短暂亏损。心理不过硬的人此时就会开始吃后悔药了，甚至生出割肉的冲动。

所谓贪低，则是看到跌了还想继续跌的更多，总想精准抄到最低点。精准抄底这件事几乎是不可能的。往往是等、等、等，就是没等到你要的底，市场忽然就摆脱了下跌的重力，转而反弹向上，一骑绝尘而去，空留错愕的你，白云千载空悠悠。

于是有所谓分层挂单。这样在一个回调范围内，可以分批次吃进。虽然总体上只能收获一个平均的价格，但是总比抄到高价或者没有抄到要好很多。

但是分层挂单有时候仍然会陷入锚定效应的陷阱。特别是当你对于此次下跌的回踩范围毫无估计的情况下。比如牛市结束、开始转熊的时候，你在95折到9折分层挂单，很快被下跌的市场吃掉。你的心里美滋滋。然而市场吃完你的所有单子并没有反弹，而是继续震荡下跌，持续很久的阴跌，一直跌去了80%甚至90%。回头一看，你的分层单，和在9折附近一把梭没有太大差别，结局都是被套的死死的。

于是依然需要一个跳出来的宏观判断，到底此次下跌是小幅回踩，中段回调，还是熊市开启？然后对下跌深度有一个大致的判断。这样才好去选择挂单的位置。就像9月周线级别的回踩，判断底部极限大致在4万，于是就可以在40-45k分层挂单。而519后的中场回调，则力度较大，40-50%的跌幅，底部极限3万，整理时间较长，便须在30-40k之间加仓为宜。

盲猜支撑位简单吗？不简单。所以，对于大多数普通人而言，就是时间换空间。强制自己拉长加仓的时间间隔，而放弃对价格的把握。让时间来帮助我们检验价格的成色。让时间成为价格的试金石。这就是八字诀前半句所说的加仓方法，定投加仓。和所有的规律性行为一样，定投加仓有个最普遍的问题就是容易遗忘，不容易坚持。所以要刻意去练习坚持。因此八字诀说的是坚持定投。

从仓位管理的角度讲，一种策略是按照比例来加，另一种策略是选择那个跑输的来加。后一种策略其实有一点儿所谓反人性。比如目前Uniswap正在遭受SEC的调查，因此价格承压。上半场大饼6万时它45，现在大饼6万它25。在投资组合里，它相对大饼的比重也因跑输而下滑了。而我给大饼本轮画的红线6万黄线5万。综合考虑，我的选择自然就很清楚了。我也是这么执行的。自然，也绝不是一把梭，而是分批次。

不过，从更大的格局上讲，这些花里胡哨的微操其实并不重要。就像现在站在6万刀高度回望当年在5000、1万刀的时候，纠结于5个点、10个点折扣或溢价的大饼何时适合出手的问题，有那么一点儿滑稽的意思。大方向、大趋势看对了，八字诀坚持做到位了，成大事完全可以不拘小节，任何时候、任何点位都不是问题。十年树木，百年树人，风物长宜放眼量！在百年长牛面前，当下的小纠结，都是白云苍狗。（参考阅读：刘教链2020/12/25文章《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》）

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)