---
layout: post
title: "教条主义幼稚病的认知谬误"
date: 2021-11-28 08:00:00 +0800
categories: essay
---

27号的小幅修复绵软无力，大饼（BTC）勉强回到55k下方。隔夜多空又开始拉锯，空方的压制让55k成为多方难以逾越的屏障。

我们已经来到28号。11月是小月，一共只有30天。距离11月结束，也就还有不到3天。随着11月结束脚步声不断迫近，幻想着11月能够如PlanB所预测的冲破9万8（98k）的评论区的朋友们，则愈发地感到幻灭了。

有一种幼稚病就是把自己的希望和幻想当成是必须发生、甚至是必然发生的事情，而对于反对的声音充耳不闻，甚至气急败坏。当我们回顾10/15文章《年底没有下半场》和11/4文章《美联储如期taper！但是……》下方的留言和评论，就能看到这种教条主义幼稚病的普遍存在。

说白了，这种犯了教条主义幼稚病的人，看文章、看资讯不是为了寻求真相，而是为了寻求安慰。他们不过是心里首先有一个教条主义的幻想，然后渴求得到外部的肯定或信念来支撑内心的幻想。这种外部的信念可以是一条好消息，一个无脑唱多的言论，甚至是一种迷信思想，比如求神拜佛、上帝保佑。对于空方，则反之，所寻求的是坏消息、唱空的论调，以及同样的迷信思想。

奇妙的是，多空双方只有在上帝保佑这一方面是一致的。上帝的最佳策略自然是两边收钱，都不帮忙。两边都不帮忙，等于两边都帮了忙。这就是辩证法。老子把这叫做天地不仁，以万物为刍狗。

我对比特币发展规律的认识，有一个大的框架。这个大的框架，构成了我文章的脉络。最底层是在长波周期尺度上的“比特币的百年长牛”（2020/12/25文章《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》），而且“好戏才刚刚开始”（2020/12/19文章《好戏才刚刚开始》）。在此之上是减半周期的牛熊转换（11/12《比特币的产量减半和价格自我实现》，3/18《不讲周期长短不足以谈牛熊》，7/6《牛市熊了么？》）。再上层则是短期的各种波动模式，比如今年中场走出的标准wyckoff积累模式（8/12《在夏季市场的向下摊平》，9/12《大饼打折，中秋快乐》）。最表层则是各种外部因素、随机事件的分析（5/13《V神执剑斩狗》，6/23《鲍威尔助攻了》，7/20《耶伦投石问路》，7/28《马斯克一鱼三吃》，等等）。

有的读者朋友不懂得这套思维框架，于是就会觉得我文章的内容和市场一样充满了随机性。他们不能正确分辨我是在哪个层次上谈问题，从而产生认知谬误。这一点可以从两种截然相反的评论中看出来。一些人说，我文章一唱多，市场就跌，我文章一唱空，市场就涨。这意思是文章的观点，总被市场打脸。还有另一些人则说，市场一涨，我就唱多，市场一跌，我就唱空。这意思则是说，文章缺乏预见性，不过是对市场的唯唯诺诺而已。

但是这两种评论则是相互矛盾的：按照前一种说法，我文章和市场的方向总是相反的；按照后一种说法，我文章和市场的方向总是相同的。但是，显然的，他们对于同样的文章，竟能得出完全相反的看法。于是这种矛盾就统一成了一种随机性。显而易见的，随机性是一种认知谬误。就像火鸡觉得感恩节突然降临的宰杀是一种随机性，这是一种认知谬误。

不要像火鸡一样思考。

幼稚病的教条，像火鸡一样的思考方式，是一种形而上学的或庸俗进化论的宇宙观，“就是用孤立的、静止的和片面的观点去看世界”。“这种宇宙观把世界一切事物，一切事物的形态和种类，都看成是永远彼此孤立和永远不变化的。如果说有变化，也只是数量的增减和场所的变更。而这种增减和变更的原因，不在事物的内部而在事物的外部，即是由于外力的推动。”（1937/8《矛盾论》）

他们认为，“世界上各种不同事物和事物的特性，从它们一开始存在的时候就是如此。后来的变化，不过是数量上的扩大或缩小。他们认为一种事物永远只能反复地产生为同样的事物，而不能变化为另一种不同的事物。”（《矛盾论》）

“他们简单地从事物外部去找发展的原因”，否认“事物因内部矛盾引起发展的学说”。“因此，他们不能解释事物的质的多样性，不能解释一种质变为他种质的现象。”（《矛盾论》）

内部矛盾引起事物发展的学说，就是唯物辩证法。而从外部找原因的思想，则是机械唯物论、庸俗进化论，乃至中国古代“道不变、天亦不变”的形而上学思想。后者就是幼稚病的思想。

牛熊的转换，就是内部矛盾积累，由量变而引起的质变。这种质变，是不能用幼稚病的火鸡思维去理解的。

只有认识了辩证唯物主义的宇宙观，认识到“事物发展的根本原因，不是在事物的外部而是在事物的内部，在于事物内部的矛盾性”，才能够“从事物的内部、从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，即把事物的发展看做是事物内部的必然的自己的运动，而每一事物的运动都和它的周围其它事物互相联系着和互相影响着”。（《矛盾论》）

“任何事物内部都有这种矛盾性，因此引起了事物的运动和发展。事物内部的这种矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。”（《矛盾论》）

所以，“外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因通过内因而起作用”。（《矛盾论》）

因此，无论是军事战争，还是政治博弈，或者是金融市场上的多空交战，“胜败，皆决于内因”。（《矛盾论》）

我们不是神，不能在10月15号就预见到11月26号南非突然爆出Omicron变异毒株。但是，掌握了矛盾论武器的我们，却可以预见到PlanB的迷信者们的机械唯物主义和主观唯心主义的失败。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
