---
layout: post
title: "成事不说，遂事不谏，既往不咎"
date: 2021-11-05 8:00:00 +0800
categories: essay
---

据《论语》记载，孔子听说他的弟子宰我在对答哀公关于社林的问题时借题发挥，于是针对弟子的言论评价道：“成事不说，遂事不谏，既往不咎”。

这话是说，做完的事儿就别再说了，得手的事儿就不要劝了，过去的事儿就让它翻篇吧。

比如你媳妇儿跑来找你说，她瞒着你把家里仅有的积蓄拿去投资，什么都不懂，听喊单老师的，全部买了某某空气币，好像是那个什么合约代码留了后门的啥啥游戏，结果项目方抽毯子跑路，亏光了钱。请问这时候你怎么办？把她臭骂一顿吗？责怪她盲信盲从吗？埋怨她看不懂智能合约代码吗？

这个时候说这些还有用吗？无论你怎么臭骂、责怪和埋怨，亏光的钱是一分都不会回来的了。事情已经完了，投资也完了，此时再求全责备，已经没有任何意义了。

事后的责备只会雪上加霜，除了让这件事情继续伤害你们之间的感情，不会再有任何积极正面的价值。所以孔子的建议是，忍住悲痛，什么都别说，谁都不责怪。你媳妇儿来找你说这事儿，说明她的心里也已经知道自己闯了祸。好好安慰一下她惊慌失措的心绪，安抚一下她被害受伤的悲痛。不要让受害者再受到二次伤害，不要让一次事故伤了你们的财又伤了你们的感情。日子还要继续，生活还有明天，太阳还会升起。

这就是“成事不说”。“成”就是干了，而且已经干完了。

又比如你朋友兴高采烈的告诉你，他刚刚买了一个特别牛逼的山寨币，就说是那个什么主打分布式存储概念的啥啥吧。然后他给你口吐白沫地讲了两个小时，这个东西多么多么地好，多么多么地有前景，团队背景多么多么地牛逼，投资人阵容多么多么地豪华，这般如此，如此这般。最后，强烈建议你也考虑适当投资，抓住这个千载难逢的机会。

你的朋友又说，你是行业专家，请你给一些中肯的意见和评价。你委婉的表达了你的意见和看法，比如这个项目的底层逻辑、共识机制、代币模型、投资定价等等各方面都存在怎样的一些可能的风险和问题。但是你的朋友显然已经深陷其中，对你的意见嗤之以鼻，一一给出了他的反驳理由。虽然这些理由在你看来是那么地一厢情愿，十分不靠谱，但是你又能怎么办呢？对他当头棒喝吗？用更加强烈的表达方式劝谏吗？吓唬他牛市马上完蛋、项目马上归零来阻止他吗？

如果说他还没有动手，没有买入，只是正在观察。你说一些比较客观的分析，风险的提示，他也许还能听得进去，综合考虑考虑。但是现在他已经躬身入局，深陷其中，难以自拔。说句不好听的，就是被深套，他也只能选择套出感情，套的无怨无悔。他已经着了魔，发了怔，除非浪子回头，否则万难醒悟。

苦海无边，回头是岸。在撞到亏损的南墙之前，懂得及时回头的，又有几人呢？很肯定地说，几乎一个都没有。连菩萨神仙都救不了的人，你一介凡夫又如何能够劝阻呢？你又如何劝阻呢？让他立即割肉清仓吗？将来真涨个十几倍、几十倍的，他不又来骂死你，嫌你误他少赚了几千万？这错过的痛，你造成的错，他终生难忘。每每想起，必定在心里大骂一通。所以就是号称普度众生的佛，也只敢说，佛度有缘人。无缘之人，佛都不敢度他啊！

这就叫“遂事不谏”。“遂”就是开始干了，但还没干完。

我们知道，无论是八字诀，还是做交易，在操作上有一点非常重要的，就是买定离手。市场是瞬息万变的，价格走向也往往不会随你的意。有时候买到高点，买完就被套。有时候卖的过早，刚卖完没多久，蹭蹭的就又涨了好几倍。有时候大跌的低点没敢抄底加仓，很快就涨了起来。或者大涨见顶没有减仓，结果又跌了回去。这些时候，往往很容易被激起后悔心。

悔恨之心既生，就容易高位追涨，或者低点割肉。之所以会做出这样不理智地操作，全是因为试图挽救和修补之前“犯下的错误”。

我给“犯下的错误”打了引号。因为使用错误这样的词来描述之前的操作，本身就已经带进了心理暗示，那就是之前的操作是一种错误、过失、罪过（“咎”）。

可是这种自带心理暗示的评价也许就是错误的。价值投资大师霍华德说得好，“除非是真正的抄底（几乎是不可能的），否则在进行投资之后的某个时刻，你终将经历下跌。”

如果以经历下跌来评价此前的买入是一种过失和错误，这本身就是一种认知错误。

在投资实操的过程中，要复盘，但不要错上加错。往者不可谏，来者犹可追。过去的成功也好，失败也好，都只是形成经验教训。为的不是要纠正过去，而是为了未来不再犯同样的错误。要向前看，把注意力专注在走好下一步。希望永远在未来，而不在过去。

印度诗人泰戈尔写道：当你为错过太阳而流泪时，你又要错过群星了。

因此孔子说，“既往不咎”。“既往”，就是已经过去了。

人生哲学，投资心法，融会贯通。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)