---
layout: post
title: "无花无酒锄作田"
date: 2021-11-16 08:00:00 +0800
categories: essay
---

黑云压城城欲摧。北风卷地百草折。我本将心向明月。无花无酒锄作田。

子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜。

子不语怪力乱神，而怪力乱神者语个不停。妖言惑众者，常有惑众妖言。

琵琶洲上琵琶行，琵琶两岸琵琶声。你心里有什么，什么就在你心里。你关注什么，什么就会被你关注。

不要向外部去寻求力量支撑，否则你的力量支撑就在外部。外部的力量支撑是脆弱的，因为它是脆弱的。

要寻找内在的力量。

内在力量若不能被外部力量所消灭，就必定会主导外部力量。主导外部力量的，必定是内在力量。

笔锋再利，终归只是批判的武器。批判的武器，超不过笔锋之利。

只有物质力量才能消灭物质力量，只有武器才能完成武器的批判，只有算力才能打败算力。打败算力的只能是算力，武器的批判只有武器才能完成，消灭物质力量的也只有物质力量。

先进的生产关系需要先进生产力才能支撑。先进的生产力在萌芽时总会遇到保守势力和既得利益集团的疯狂扼杀。保守力量疯狂扼杀先进的生产力，从而扼杀生产关系的进步和改变。

人的物质力量是弱小的。通过社会契约，又进一步让渡和放弃了自身的物质力量给予了法定暴力机关。

人只剩下了心之力。心之力可与日月同辉，也可如镜花水月。

摧毁一个人是容易的。对于不受法律规制的绝对力量来说，就像踩死一只蚂蚁那么简单。但是摧毁一个人的心是不容易的，因为那颗心与亿万人同在。

前web3时代是可怕的。这就是我们所处的时代。一方面，信息科技的发达，让我们几乎要进入数字化生存的状态。另一方面，数字空间的死刑是泛滥的，每个人都可能在不经意间遭受数字孪生的被死亡。

和物理世界中一审二审才可定罪量刑、死刑只有最高法核准并经主席批准方可执行不同，在数字空间中的处决是主观的、随意的。

当特朗普的推特账号、脸书账号一夜之间被任意抹去的时候，没有人知道绝对力量究竟身在何处，又是如何悄然发挥着神秘的效力。

被绝对力量雇佣的，因掌握着这一权柄而兴奋不已，被绝对力量扑杀的，再也说不出一句话。大多数浑浑噩噩，战战兢兢，不明所以，无所作为。

哀公问社於宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰，使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

1993年，密码朋克Eric Hughes挥毫泼墨，写下了脍炙人口的《密码朋克宣言》。在宣言中，他这样写道：“即使是禁止密码学的法律也只能在一国的疆界内生效，在国家暴力机器所能控制的范围内肆虐。密码学将不可避免地扩散到全球，同样，它创造的匿名交易系统也将如此。”

在密码朋克先辈们宣言隐私权的很多年之后，互联网的大咖们依然在采访台上豪言壮语：我们的人民和广大用户是愿意为了使用的便利性而放弃一定的隐私的。

奴隶社会的奴隶们应该也是愿意为了一口可以维持生存的饭而放弃人身自由的吧！

Hughes继续写道：“要使隐私权的意识广为传播，它必须成为社会契约的一部分。人们必须联合起来，为了共同的利益，合力去部署这些系统。隐私权的未来，取决于人们在社会中的合作。”

社会契约，即是法律。法律的规约不能代替技术的规约。“我们不能奢望政府、企业、或者其他庞大、匿名的组织出于他们的仁慈来授予我们隐私权。”“如果想要获得隐私权，我们必须捍卫它。我们必须联合起来，创造可以处理匿名交易的系统。”

2008年，一个化名Satoshi Nakamoto的人在密码朋克邮件列表中发表了一篇论文。论文的题目是《比特币：一个点到点的电子现金系统》。

立身于饼，自此为人。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
