# 龙卷风：去中心化对传统法律的伟大胜利

隔夜BTC继续在95k附近横盘整理。昨晚《11.28教链内参：都是好消息》提到，美国第五巡回法院本周三就OFAC（美国财政部外国资产控制办公室）制裁龙卷风一案裁定，区块链上的“不可变智能合约”不能根据现行法律进行制裁。

这是法治精神充满光明的时刻。这是去中心化对传统法律的伟大胜利。

要理解这个裁决的意义，我们需要首先了解：什么是区块链？什么是智能合约？什么又是不可变智能合约？龙卷风又是什么？

众所周知，区块链就是由不特定的众多主体各自独立维护的一套自动记账系统。这些各自独立的主体并不隶属于同一个公司或组织，而是各行其是，甚至分散在全世界，缺乏中心统一控制。人们之间的这种高度松散的协作方式被称之为“去中心化”。

这种协作方式是人类文明进化到一个高级阶段的产物，起始于中本聪于2008年发明、2009年启动比特币系统。在此之前，人类所有的大规模合作，小到公司，大到国家，都是中心化的。在中心化模式中，确保合作达成的底色是“暴力”，或者说“自上而下的强制力”，亦可以称作“合法伤害权”。

见微知著。思考一下，为什么你在单位上班时总是小心翼翼的，生怕得罪了领导，被穿小鞋？本质上就是因为领导作为你的上级，对你拥有合法伤害权。虽然领导不一定会对你动用这个权力，但是它就如达摩克利斯之剑时刻高悬在你的脑袋上，让你时刻精神紧张，战战兢兢。驯化的久了，你就从潜意识里不由自主地仰视领导的权威，顺从领导的指示，甚至产生斯德哥尔摩症候，对于领导赏你一口饭吃而感恩戴德。

为什么职场里时有异性下属对领导半推半就？本质上就是中心化权力建构所造成的上级对下级从精神到肉体的全面剥削。

因此，去中心化不啻为人类精神乃至于身体的又一次伟大解放。在一个真正去中心化的系统里，没有领导，没有权威（或威权），没有暴力，没有压迫，没有合法伤害。在这里，一切都凭你的自愿、自主、自发。在这里，没有任何人能强迫你做任何事。在这里，你获得了最高级的自由——说“不”的自由。

国家是人类文明迄今建构出来的最高形式的、规模最大的暴力集合体。政府部门是国家对外对内实施这种被集合起来的强大暴力的工具。传统法律，就是工具使用说明书。

美国是目前地球上最强大的国家之一。这句话的意思是，它拥有地球上最强大、最凶猛的暴力。OFAC，全称Office of Foreign Assets Control，美国财政部外国资产控制办公室，则是美国政府的一个部门。该部门的职责是，负责执行与美国国家安全和外交政策相关的经济和贸易制裁。其制裁措施主要是针对那些美国之外的、对美国构成威胁的实体或个人。

龙卷风，英文名Tornado Cash，是运行在以太坊区块链上的一组智能合约代码。这组智能合约代码的功能就是把打进去的数字货币给混成一锅，然后再分别盛出来放到各人碗里，这就叫做“混币”。很显然，“混币”功能有一个天然的非法用途——洗钱。

那么，什么是智能合约呢？智能合约（smart contract），其实就是计算机代码，或者说计算机指令。与传统的代码运行在普通的计算机或者服务器（云）上面不同，智能合约是专门运行在区块链上面的计算机代码。

运行在区块链上有什么不同呢？上面我们说了区块链的特点，就是去中心化。那么这些代码一旦部署到区块链上，就不能修改了（即便是有bug也无法撤回或修正，只能眼睁睁看着它出错），也不能随意重启或者干预它的运行，就算是最初的开发者和部署人也不能——当然，从技术上讲，除非开发者在代码里留下了专门用于控制该智能合约的“后门”代码。

所以，我们到这里就清楚了，如果所用的区块链是真的足够去中心化的区块链（而不是由一家公司掌控的那种伪区块链），那么运行在区块链上的智能合约就可以分为两类：

一类是，留有控制后门的智能合约。这是可变智能合约。

绝大多数的背后有一家公司在运营的智能合约都留有各种各样的后门。比如USDT的智能合约，Tether公司拥有任意冻结任何地址资产的“后门”权限。又比如几乎所有跨链桥的智能合约，都是所谓“可升级智能合约”，其背后的开发团队拥有随时更改合约逻辑的特殊“后门”。

另一类则是，没有任何控制后门的智能合约。这就是最初我们所说的“不可变智能合约”（immutable smart contracts）。

这方面的例子需要精心挑选。因为说实话，在区块链领域，做事这么“讲究”的团队可以说是极其稀缺的！教链举三个例子：

最简单的一个例子是WETH。这个智能合约是一经部署永不可变，且没有人可以有干预合约的控制权。

第二个例子是Uniswap。Uniswap虽然背后有一个公司Uniswap Labs，但是这个团队做事很讲究。你看它V1 V2 V3 V4每次推出一个新版本都要重新部署，就是因为看它开源代码就知道，都是实现成了不可变智能合约，无法原地升级。至于里面的fee switch费用开关的控制权，则是交给了治理合约，由社区共同控制，以此消除了最后一个控制单点。

而第三个例子就是今天故事的主角：龙卷风（Tornado Cash）。

2022年8月，美国财政部因龙卷风涉嫌协助完成超过70亿美元的非法交易（包括与朝鲜“拉撒路集团(Lazarus Group)”相关的资金）而对其实施了制裁。

2023年8月，龙卷风的两名开发者Roman Storm和Roman Semenov因涉嫌洗钱及违反制裁规定被起诉。2024年5月，另一名开发者Alexey Pertsev因洗钱12亿美元被定罪，并被判处64个月监禁。

OFAC的所谓制裁智能合约，并不能停止代码的运行，而是去不加分辨地伤害所有与之相关的人——抓捕开发者，并要求所有交易所冻结和禁止所有用户来自龙卷风的资金。

打个比方就像是说，有黑社会拿菜刀砍了人，于是OFAC就把生产菜刀的王麻子和李小二给抓了起来，然后通告全社会，收缴所有人手里的菜刀。

于是有用户就怒了。一怒之下就来了个“民告官”，把美国财政部给告上了法庭。

2023年9月，Joseph Van Loon及其他原告提起上诉，质疑美国财政部外国资产控制办公室（OFAC）对龙卷风的制裁措施。

原告辩称，OFAC将龙卷风的不可变智能合约视为可被制裁的“财产”，超出了其根据《国际紧急经济权力法案》（IEEPA）所拥有的权限。此次上诉是在地区法院裁定支持OFAC行动之后提出的。

时间来到现在。2024年11月，美国第五巡回法院裁定，财政部因制裁龙卷风的不可变智能合约而被裁定越权。

第五巡回法院认为，当智能合约是不可变的——即没有任何实体可以修改或控制它们时，它们不能根据现有法律被归类为可被制裁的“财产”。  

法院指出，此案中涉及的不可变智能合约“不是财产(property)，因为它们无法被拥有(own)”。

这一裁决推翻了下级法院的判决，被业内权威人士视为隐私保护倡导者和区块链开发者的一次重要胜利，为开发类似产品提供了明确的法律指引。  

当然，留有控制后门的可变智能合约，还是有面临制裁的风险。OFAC可以选择制裁控制智能合约的人或者公司。

龙卷风的一小步，人类的一大步。

我们从该案例中也更深刻地领悟到，“放弃控制权”的重要意义。

中本聪早就心如明镜，从一开始就做好了放弃他对比特币系统一切控制权的准备。他甚至放弃了所有的现实影响力，选择化身为一个永恒的传说。

Uniswap团队，或者其创始人Hayden Adams，也深刻领会了这种去中心化的核心要义，因而在建构系统时，就做好了到位的设计。

即使我不在了，我交付的系统仍然持续运行。

如果我不在了，你们每个人都是我。

这就是去中心化最大的价值所在。

* * *

参考资料：
- [1] https://decrypt.co/293758/fifth-circuit-rules-ofac-overstepped-sanctioning-tornado-cashs-immutable-smart-contracts
