# 牛市宜挣钱

隔夜BTC继续在9万刀上下拉锯。此前从7万到9万这一段拉的太急太猛，于是需要在这里稍事休整，反复假摔，刺破均线支撑位，把不坚定的多头洗下车。是不是盼10万刀？你越是心急如焚、身痒难耐，市场就越是不上去，就在10万刀下面磨蹭，不断挑弄，主打一个欲擒故纵。

市场虐我千百遍，我待市场如初恋。

有个很奇怪的现象，那就是每次牛市进场的新韭菜，大都喜欢加杠杆炒合约。仔细一问，他们真的是在“炒”合约，即裸开多或者裸开空。压根儿不知道合约这东西当初发明出来是要解决什么问题的。本是一个用于控制风险的风险对冲工具，硬是被玩成了风险放大工具。

有个冷笑话，话冷字不多，只有六个字：合约没有老手。

市场永远像初恋，合约炒家永远是新手。

市场上有老手，也有炒合约的，但是没有炒合约的老手。

正如路上有老司机，也有开快车的，但是没有开快车的老司机。

炒合约不输的难度，比赌博还大。炒模因币暴富的概率，比买彩票还小。但是人类思维对小概率事件的认知能力存在固有缺陷，再加上一些有意无意的教唆，于是飞蛾扑火。

炒币不是投资。为什么？投资的要义是自己休息，让资产为你打工。但炒币是整天不眠不休地紧盯各种消息，一刻不停地惦记价格波动，行情突发时随时上线操作，整天绞尽脑汁地各种算计，这是你在为仓位打工，甚至是在为镰刀打工，而且是自担风险、随时破产、毫无保障、手停口停的奴工。

有抗这种风险的能力，去创个业做个生意，赚钱的概率都要更大。有这等拼命的劲头，随便找个工作打个螺丝，挣钱都会更有保障。

既然都是打工，那就还是在“挣”钱。小钱靠“挣”，大钱靠“捡”。只会“挣”钱，不懂“捡”钱，就算是终日忙忙碌碌，也是很难真正赚到大钱的。

有位富翁曾经说过，挣点儿小钱，人人努力都可以做到，但是想要赚大钱，还得靠命。

宿命论当然是上了车的人焊死车门的话术。捡钱的意思也不是说全靠运气。关键是不要沉迷于战术层面上的勤奋，而忽视了对于价值运动规律的洞察和把握。

周期，是价值运动的一种外在表现形式。

知牛熊，见兴衰。

熊市宜积累。买入资产的最佳时机，就是在别人因为价格下跌而被迫卖出的时候。

只要是在熊市买入资产，并给予仓位一些时间上的耐心，然后资产就会开始为你自动赚钱。

阻碍熊市完成积累的原因有很多，但归根结底主要是两个原因：一是没钱了，这源于缺乏物质准备；二是没希望了，这源于缺乏心理准备。

永远保留一份备用金是明智的。它能在熊市最低谷的时候，现金流断裂，资产缩水，大环境前景一片灰暗的时候，给予你逢跌加仓的勇气。

牛市宜挣钱。收入最好、挣钱机会最多的时候，就是流动性泛滥的牛市期间。

挣钱的意思，指的是挣到钱。挣到的是钱。是落袋为安。

一场牛市没有挣到钱的主要原因就是在牛市里开始积累资产，然后拿到牛市结束，资产价格崩盘。

往往就算是你有穿越牛熊的决心和意志，你拿的那个资产却没有穿越牛熊的命。

不要以为那是BTC。

在牛市高潮期的时候，大环境流动性泛滥，自身现金流也大为充沛，资产暴涨，前景一片向好，前途无限光明。克服贪婪，拿住现金，等待熊市，需要极强的忍耐力。

两个月前，教链在2024.9.26文章《PlanB对2025牛市的铁口直断》中介绍过，PlanB同学给出的预测。目前看来，前两条都说得八九不离十：

第一条是，到十月份，BTC拉升至7万刀。实际上正式突破7万刀应该算是11月6号。

第二条是，到十一月份，特朗普会胜选，加密行业得解放，BTC拉升至10万刀。现实中，特朗普取得大选的压倒性胜利，BTC到目前为止最高拉到了11月14号的93k，距离10万刀仅余7k。

文章中又重复了教链多次重复过的，2026年幂律低轨是7万刀。这轮牛市过后，也许将再也没有机会以比之更低的成本加仓了。这也意味着，成本低于此的仓位可能会是比较安全的。

对于从零开始建立BTC仓位，风险会因进入阶段和建仓策略不同而颇有差异。简略而言，大致如下：

牛市启动阶段（决定性的右侧突破信号）：一次性买入（lump sum）：中风险。八字诀策略：高风险。（宜速）

牛市高潮尾声阶段（自由心证）：一次性：高风险。八字诀：中风险。（宜缓）

熊市阶段（决定性的右侧跌破信号）：一次性：中风险。八字诀：低风险。（宜缓）

熊市见底复苏阶段（自由心证）：一次性：低风险。八字诀：低风险。（宜速）

记住，牛市是亏钱的开始。亏钱的方法就是过度买入过贵的泡沫资产，并因贪心而拒绝退出。

因此，要诀就是反着来。要挣钱，不要亏钱。
