# 祸兮福之所倚

隔夜BTC继续带动5日线一起坠落。目前已经延续了5天的下行趋势，从11月23号最高99.6k一路回到92k附近。这是要向周线寻求支撑的架势。也好也好，冲击十万刀的热情有些过于洋溢了，来点儿冷水也不错。

生存本身就是持续与风险做抗争的过程。

风险无处不在。明天和意外，不知道哪一个会先到来。

经历的人生风雨越多，就越是对于世道险恶、人心叵测有更多认知。知道阳光下有多少的善，夜幕里就有多少的恶。

大多数被保护的很好的人，其实所见所闻大多是阳光下的美好，所烦心的也不过是日常琐碎的矛盾。真正的恶，是超乎善良之人的想象的。

善良的普通人很难想象，那些阅尽人性幽微的法律工作者们，是如何对于那些难以言说的卷宗、那些罄竹难书的恶行、那些扭曲变态的可怖心灵做到心理脱敏而不让内心被恶魔阴影所笼罩和吞噬的。

善良的普通人也往往不愿意去把人想得太坏，即使身在明处的自己收到了来自于阴暗之处的偷袭和伤害，也往往只是默默舔舐伤口，而绝难搞清楚伤害来自何处、来自何人，更别提防御和反击了。

善良的普通人闯入金融二级市场，如果没有充分的心理准备和强大的防守能力，那么就很容易成为人面兽心者镰刀之下待宰的羔羊。

在这里，风险被抽象为一个数字的跳动。在这里，伤害被抽象为收割和亏损。

安全，永远是第一位的。而盈利，不过是第二位的。

持续的生存能力，其重要性远大于短期的盈利能力。站着笑到最后的，才是最终的赢家。

谚曰：那杀不死我的，让我更强大。教链在11.26内参里说，《那杀不死我们的，必将让我们更强大》。

每个人的一生，都是充满坎坷和挫折的。重要的是，我们是被祸事击倒，还是能够站起来，以更加强大的姿态继续前行。这就叫做“韧性”（resilience）。

与韧性相反的，叫做脆弱性（fragility）。

太多的投资者，未能把注重仓位的韧性放在第一位，而是常常采取充满脆弱性的策略，从而让仓位不堪一击，在黑天鹅风险的冲击面前轰然倒下。

老子说：福兮祸之所伏。

美妙的盈利之下，也许早已暗流涌动。一着不慎，满盘皆输。

我们普通人，努力学会建构充满韧性的系统，从而增强自身抗风险的能力。

而像中本聪这样的大师，则直捣黄龙、釜底抽薪，去把风险表象最最深层的根因给连根拔除。

人类社会自1990年代进入互联网时代以来，就出现了一处权力的灰色地带：中心化平台的权力。

在现有法律框架下，中心化平台的权力属于私权。但是悖论在于，互联网平台却事实上具有极强的公共属性。这就导致了一个矛盾：平台的私权并不受到经典公权限缩说——“公权力，法无允许不可为”——的约束，而是可以不经民主和法治过程、任意对待和处理平台上的用户权益。这个任意性来自于经典的私权扩张说——“私权，法无禁止则可为”。

不妨设想一下，如果“空气”作为一种公共品，却被一家公司所控制。如果它认为某个人出现了它不能容忍的问题，就可以单方面直接掐断此人呼吸空气的权限。这会导致这个人即刻“暴毙”。是不是很可怕的权力呢？

其实你在互联网平台上被封号，和被禁止呼吸类似，同样宣告了你在这个公共空间中的立刻死亡。

就是这么可怕的权力，却打着私权力法无禁止则可为的旗号无限扩张。

这是一个世界性的难题。国外也是一样。当年推特平台自己找个名义，就可以封禁美国在任总统的账号。

未来，人们越来越多地要把自己的日常社会活动从线下搬迁到网上。这个问题只会越来越重大。

理论上，所有的公共平台，都应该纳入到国家管理之下，并经民主立法程序出台法律之后，才能依法运营。凡法律未授权的行动，不可以由平台运营方随意对个人用户强制实施。而这些法律法规，必须首先尊重宪法所赋予人民的基本权利，而不是未经依法审判就单方面在网络空间判处一个人“死刑立即执行”。

但当此网络扩大到世界范围呢？当一个平台变成了全世界人民的公共品呢？

如果上述问题进一步延伸到对你的个人财产的处置呢？比如，你在支付平台上的钱。

随着数字支付的极度普及，一个人，竟然可以在未经法院审判的情况下，被一个平台任意封禁支付账户。会不会立刻寸步难行，甚至饭都吃不了而在现实世界饿死呢？

平台，成了乔治·奥威尔小说《1984》里面无处不在的老大哥。它7x24小时盯着你的一举一动，并根据自身的价值观来随意处置你。

早在1990年代，密码朋克的先辈们就深刻地意识到，互联网时代的到来，将必然引出上述所有这些问题。

他们的前瞻和呼吁，在1992年埃里克·休斯撰写的《密码朋克宣言》中得到了淋漓尽致的阐释。

当善良的人们沉浸在科技进步的宏大叙事中时，就会不知不觉间走向了哈耶克所说的“通往奴役之路”。

2008年，中本聪在密码朋克邮件列表组中抛出了一篇论文，题目就叫，《比特币：一个点对点的电子现金系统》。

他说：这是我们第一次尝试用去中心化的方式来运行一个电子货币系统。

不能理解祸之所伏处的人，不能理解人性恶之幽微的人，不能理解中本聪，不能理解去中心化，不能理解BTC。

贝莱德总裁拉里·芬克说，BTC的价值就是人类自由的价值。

儒家的“人之初，性本善”是一种温水煮青蛙的愚民。科学研究早已揭示，人之初，性本恶。

恶是熵增。熵增才是宇宙永恒的底色。

熵增是祸。

但是，老子又说了：祸兮福之所倚。

幸运的是，人类现在拥有了BTC。

福之所在。避祸神器。自由之道。

因此，中本聪告诫：没有BTC，才是一种净损失。
