# 以术悟道，格物致知

隔夜加密市场全面回暖，恰似一江春水向东流……哦不，拿错台词本了，是恰似昨晚教链在内参里写的，《去杠杆或近尾声》。虽然一些分析机构判断这波回调清理多头杠杆的支撑反弹位或在85k一线，但是市场似乎并不愿意让过于贪心的人抄到底，所以还没有跌穿90k就猛地一拉飞机操纵杆，抬头向蓝天再次起航了。

不一样的是，这次不是BTC的独角戏。而是落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。大哥带动小弟小妹们，纷纷向上，争先恐后。于此，教链的三大主力仓位全面转正（BTC 473%, UNI 15%, ETH 41%），穿越牛熊，在投资实践这门课上，初步拿了一个“及格”的成绩。

在加密投资上，教链基本上谨遵并做到了巴菲特的教导：不要亏损。这是投资最重要的事。因此即便是在纯属娱乐的一些小币上，也都是赚后清仓的。盈利而不是亏损，远比盈利高低更重要。千万不可眼高手低。脑子里觉得自己能十倍百倍，一上手就是亏损连连。这不好，说明需要修正自我认知偏差。认清自己几斤几两，是走向成功的第一步。

教链说，投资即修行。其实教链总是时刻注意纠正自己的认知，不能说提升自己为了更好地做投资，而是认识到更好地做投资是为了提升自己。也就是说，把人作为最终目的，而不是把钱作为最终目的。教链关注的，是如何驯服资本，而不是被资本驯服。

如果只是把眼光停留在数字和盈亏的层面上，那么你很难真正懂得加密投资的真意。只钻进钱眼里看的话，加密资产，和其他传统资产相比，又有什么不同呢？似乎并没有本质不同。所以说，这就叫，此中有真意，只是已惘然。

教链对待投资是认真的。天下的事最怕认真二字嘛！因为认真地对待投资，所以教链从来都要看穿表象，看到本质。看不到本质，看不清本质，教链就宁可退避三舍，宁可敬而远之。

加密投资，说一千道一万，归根结底就是四个字：去中心化。盈利只是表象，去中心化才是灵魂。不能把这四个字的深意理解到骨髓的人，是不足以称得上真正理解加密投资的。

去中心化就是加密世界的“道”。

「由于自 20 世纪 90 年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。」——中本聪，2009年2月15日。《比特币史话》第十章第44话

教链天天写一些个人的投资随笔，分享给大家，积沙成塔，一年就要写个百万字左右，一年百万字十年千万字，归根结底也就是在写四个字：以术悟道。

“以术悟道”这四个字，其实就是《大学》中讲的那四个字——“格物致知”。

《大学》原文是这样讲的：「古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身。欲修其身者，先正其心。欲正其心者，先诚其意。欲诚其意者，先致其知。致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。」

对照到加密投资的场景来，用大白话讲，是很清楚的：教链讲什么仓位、盈利、八字诀，这些都是“术”，是“格物”的术。通过格物，即通过术的实践，达到致知即提升认知，达到悟道的结果。道理悟到了，认知提升了，动机和发心才能真诚，把人作为目的，而不是把钱作为目的，不会眼高手低、妄想一夜暴富。动机和发心真诚了，内心才能正直、强大，无欲则刚，面对波澜诡谲的市场、暴涨暴跌的波动、镰刀收割的凶猛，不FOMO、不恐惧，岿然不动，穿越牛熊，屹立不倒，仓位拿得稳如泰山，内心永远充满光明。内心光明了，才能不断在投资中提高自身的修为，实现持久的复利增长。当你在投资中修炼出更稳定、强大的心态，而且持续赚钱，那么家庭就会更加和睦幸福。人人都家庭和睦了，整个国家也就安居乐业了。世界上所有国家都达到了人民安居乐业、幸福生活的时候，也就实现了天下太平、世界大同。

所以，投资这事儿并没有那么难，诚意正心而已。
