# BTC是我输不起的钱

隔夜，BTC一度从近9万刀回撤到84k。BTC又一次“崩溃了”。十几年来，BTC不断向上崩溃，这真的是有一丝美军当年在朝鲜半岛上“向后进攻”的黑色幽默了。《11.12教链内参：千金难买牛回头》。

恐高吗？恐高就对了。当年看着100元的BTC也恐高。看得多了，看习惯了，也就不恐高了。甚至将来100万刀的时候回看现在9万刀，简直就是不值一提，好吗？

教链说，持币即修行。

BTC总是在不断地刷新着我们的认知，改造着我们的三观。以至于，让我们反思过去几十年耳濡目染所习得的“常识”，并大胆地突破旧常识，开启新智慧。

那一瞬间，恍然大悟，如开天眼。

超级钻石手、微策略公司创始人Michael Saylor曾经分享过《比特币的“21条军规”》（教链2024.7.17文章）。其中有一条，第9条，说的是：

> Only buy Bitcoin with the money you can't afford to lose.

翻译一下就是：

> 只用你输不起的钱购买BTC。

许多加密圈子的中文媒体都给错误翻译成了“只用你输得起的钱购买BTC”，并解释道，这是在告诫人们，投资有风险，入市须谨慎。

显然，没有真正成功持有BTC的小编，无法理解Michael Saylor的话。于是想当然地按照通常的投资常识进行了错误的改写。

但是Michael Saylor讲的话，恰恰是一种“反常识”，是对常识的突破和觉悟。

常识当然是正确的。这是理。但反常识是一种逆向思维，跳脱了理的束缚，而进入了道的层面。

你用你输得起的钱投资BTC，我用我输不起的钱投资BTC。这本身就是一种思维上的醍醐灌顶。需要倒过来想。一旦想明白，便不由得拍案叫绝。

宇宙熵增。自然凶险。世事艰难。风险无处不在。活着，本身就是在与叵测的风险小心翼翼地时刻斗争。天灾，人祸，战争，瘟疫，犯罪，疾病，通胀，骗局…… 平安一生，已是至高的福报。

常言道，富不过三代。钱，money，不是那个具体的、有形的货币，而是抽象的、无形的价值。财富的消散是天理，价值的存储是人欲。

钱何处可容身而不会输掉呢？放在现钞上，会被通胀侵蚀，会被冻结、没收。放在实物资产上，会被分割、抢劫。放在权益资产上，会被大股东增发割韭菜。投资VC币，要看项目方和大机构的脸色。炒模因币，那纯粹是买彩票。至于加杠杆、开合约，那更是无异于赌博了。

总之，有一万种把钱输光的办法，却没有人会告诉你不输的办法。

为什么？你不输，他们怎么赢？

有一些钱，是我的生活费、养老钱、救命钱，是我输不起的钱。这些钱，放到哪里才能确保平安？

很多人说轻了、看轻了“价值存储”这四个字沉甸甸的份量。这四个字，重如泰山。很多KOL大放厥词，鼓吹这个山寨啦那个土狗啦也能当作“价值存储”。好似放屁。

兜兜转转，我发现了BTC。我发现，钱放在BTC里，才是最保险的。

钱放在了BTC里，钱变成了BTC。BTC也就变成了钱，我输不起的钱。

BTC是我输不起的钱。

所以，一条永恒原则是，绝不拿BTC去做有可能会输的事——比如，拿BTC去炒山寨币，这是极其愚蠢的。教链2021.4.25写道，《不要卖币投资》。

牛市来临。有人已经开始在想止盈逃顶的事。朋友亦问教链：大牛市考虑逃顶不呀？

教链一律回答：不。

多说几个字就是：暂无止盈计划。

止盈是什么意思？止盈有两个意思：

一，不再持有BTC，而是持有法币（可能是以某种法币稳定币的形式）。这意味着，从不会输变成了会输掉（通胀等）。可能你会讲，逃顶后不是长期持有法币，而是想等跌下去再抄底买回更多。这就是投机。

二，投机性止盈。目标是高卖低买，增加BTC的持有量。投机有没有输掉的可能？当然有。这意味着，从不会输变成了有可能会输掉。你说我肯定100%不会输。那么这很容易用归谬法证伪：反复操作，就能把全部BTC都赚走。这显然不可能。一次偶然的成功，尝到甜头，就必然有第二次、第三次……直至输光。

不止盈，不是不想赚更多BTC，而是输不起。

如果自认为输得起，输光辛苦积累的一点点BTC也毫不心疼，那么尽可以在自负其责、愿赌服输的前提下大胆去干。

不过请记住：BTC不辜负每一个不辜负它的人。但若有人辜负它，它也定会将其埋葬。

不止盈不代表不减持。增持BTC时，我养BTC；减持BTC时，BTC养我。减持一定是为了必要的花费，而不是为了持有法币或者投机。

不解BTC真义的人往往斥责持有BTC就是为了未来卖给接盘的人。似乎这是一件非常糟糕、非常邪恶的事情。

他们不明白，人类社会共同体就是通过相互支撑而得以建构。年轻的时候，我努力奉献，扛起社会重担。年老的时候，我成了社会重担，需要后来的年轻人扛起。顺境的时候，我向社会贡献力量，为社会创造价值。逆境的时候，我消耗社会的价值，需要别人贡献力量来帮助。

当我今天加仓BTC的时候，这份BTC所代表的价值就通过BTC网络，流向了世界上某个地方、某个人的手中。他可能是一位需要生活费的程序员，也可能是一位亟需资金给女儿治病的父亲，或者是一个正在发生战争的国家里的后勤……

BTC不作价值判断。它具有高尚的国际主义情怀，包容所有人的所有需求。它唯一的判断依据是，这份需求是否迫切。

BTC是无国界的。它只负责把我今天节约下来的价值，以光的速度，传递给远在天边的另一个人，甚至是分散给好多个人，满足他们眼下的需要。

不管加仓BTC的人出于何种动机，BTC把他们变成了童话里那个施舍全身珠宝给穷人的快乐王子。

当我未来减持BTC的时候，无论我是出于何种需求，是需要一笔钱应付接下来一年的生活开销，是要给孩子交学费，是亟需一笔资金治病，还是要给国家捐款保家卫国，都会有远在天边、分散在全世界的一个或多个人，完全不认识的陌生人，不对我的需要作任何价值判断和评价，不像保险公司那样对我的保单作苛刻的审查，而把我所需要的价值，以光的速度，立即传递到我的手里，以让我可以立即满足我的需求。

在那一刻，他们都变成了那个乐善好施的快乐王子。他们是我的贵人。

当我把钱放在一国监管下之某种资产时，我不会输的信心来源于，相信这国不会输。

当我把钱放在BTC时，我不会输的信心来源于，相信全人类不会输。

BTC不会输，因为中国不会输，美国不会输，萨尔瓦多也不会输，微策略不会输，特斯拉不会输，贝莱德更不会输，分散全球的数亿BTC持有者不会输，人类命运共同体不会输……

输不起的钱，当然要放在不会输的地方。

以上，就是教链对Michael Saylor那句话的思考和理解。
