# 十万亿

隔夜BTC继续上行，一度站上77k，续创历史新高。空头期待的美大选后利好出尽、获利了结、一泻千里并未出现，反倒是冲完了再冲，冲完了又冲，多头咬定青山不放松。

咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚韧，任尔东南西北风。

周五下午4点，大A收盘后，全国人大常委会办公厅举行新闻发布会，宣布了十万亿化债的方案。这十万亿，包括已安排的4万亿地方政府专项债券，以及此次批准新增的6万亿债务限额。

最终来看，地方债的化解任务，还是交给各地方自己去办。至2024年末，允许地方债务规模限额从29.52万亿元增加到35.52万亿元，从而使得地方政府得以借入低息的新债、偿还高息的旧债，把截至2023年末摸底出来的14.3万亿地方隐性债务大幅降低，至2028年估计可降至2.3万亿。

教链在昨晚《11.8教链内参：为什么说化债没有超发货币？》中专门花了些篇幅谈了一下，债务货币的创造是在债务产生的时候就发生了，后面的化债不会再超发货币出来。

由于坎蒂隆效应的存在，先拿到新增货币的人占了后拿到货币的人的便宜，那也是在好多年前债务发生、货币增发的时候就已经占完了。化债并不会直接导致占二次便宜的问题。

当然，如果说借债-还债应该是一个闭环的话，借债的时候占了便宜，还债的时候就应该把便宜还回去。那么化债，其实就是推迟了归还所占便宜的时间。

可是这世间被占走的便宜，哪有那么容易还得回来的呢？就像小龙女被尹志平占了便宜，拿什么还？所以大部分的小说里，要么是女主杀了坏蛋，要么是女主嫁给坏蛋，吃他、喝他、让他养一辈子。

另一方面，由于化债不是超发新的货币，那自然不会向经济体注入新的流动性。所以，期待大水漫灌的人，自然就会有些失落。

为什么要鼓吹大放水呢？大放水，再超发更多货币，一意味着增加更多债务，二意味着占二次便宜。大放水，能否解决已经发生的公平失衡尚未可知，却有可能造成新的公平失衡，让贫富差距进一步拉大。

还钱自然是痛苦的，但这种痛苦是早前享受借钱好处的必然后果。这天底下怎么能够允许有只享受好处、不承担后果和痛苦的事呢？

债务货币不是实物货币。实物货币的基础是实物。债务货币的基础是债务。

对于债务货币，有一元货币，就必有一元债务。货币和债务就像正电子和负电子。它们同时从虚空中出现。未来相遇，也会一同湮灭于虚空。比如1 usd = 1 usd等值的债务，1 rmb = 1 rmb等值的债务。

而对于实物货币，每一元货币，对应的是一元等值的物。比如1 BTC = 1 BTC等值的BTC。

实物货币代表的是过去的痛苦。有人承受这份生产劳动的痛苦，将这个货币物制造出来，投入到社会流通之中，充当货币之职能。

债务货币代表的是未来的痛苦。当货币被创造出来的时候，债务也同时产生。拿到货币的人开始享受货币的好处。拿到债务的人暂时还不需要承受痛苦，但是这债务代表着他未来将承受痛苦，投入劳动，赚取收入，偿还债务。

超发货币通过放大需求推动价格升高，通过价格升高拉动生产扩张。

有些需求是受到自然限制的，比如吃饭和看病，一个人再有钱也不能一天吃掉十头牛，或者一天生八次病，因此货币放水的作用就有限。价格就会相对平稳，甚至看起来受货币周期影响不大。CPI物价消费指数的统计，要精心挑选这类需求，以规避货币周期对CPI的影响。

有些需求是欲望无限的，比如房子，只要条件允许，总是想要更多，于是货币放水就很容易拉动房地产的扩张。当扩张速度跟不上需求增加的速度时，价格会上升；反之，当扩张速度超出需求增加的速度时，价格会下降。

如果需求欲望无限，而供给扩张受限，那么货币放水就会推高其产品的价格。比如BTC。

对于承受货币周期冲击的普通人，驾驭它的方法就是在扩张周期尽量多赚钱、多接水，但不要扩张自己的消费、投资和债务，而是利用收缩周期转换为储蓄，储蓄到供给扩张受限的、保值抗通胀的价值存储如BTC当中去。

