# 错误的美

隔夜BTC向98k反弹，复又落至97k以下。美股好像又创新高了，教链在昨晚(11.29)内参中谈了，《低波动性的稳定增长必定是障眼法》。

看到一篇关于爱因斯坦如何招聘人才的帖子，觉得蛮有意思和启发的。

话说1933年，爱因斯坦初到美国顶级大学普林斯顿。他需要着手解决的第一个棘手难题就是尽快物色一批天才的年轻人来组建研究团队。

在职场中求过职或者面试过求职者的朋友应该对于招聘这种事情多多少少有所了解。通常嘛，就是出一张卷子，先测验一下求职者的基本知识。然后通过面试，抛出一些问题让求职者思考和给出解决方案，通过直接互动来了解对方分析问题和解决问题的能力。这些都过关的话，就交给大领导和HR再看看人品和诚信等方面，就可以准备offer了。

但是爱因斯坦用的方法，可是出人意料。传统的招聘方法，只能筛选出熟练掌握既有知识的人才，却无法识别出具备异于常人的开拓性思维的天才。

这种传统意义上的人才嘛，说白了拼得还是一个性价比。有个段子说得妙，关羽张飞不满跟着刘备拿月薪3000，准备跳槽去曹操那儿拿5倍高薪。刘备一番话成功劝阻。刘备咋讲的？刘备语重心长地讲：你们在我这里是拿月薪3000的人才，但是去了曹操那里拿1万5，干的活儿却差不多，那么你们就算不上人才了。而如果一旦曹操发现你们不是人才了，你们想想他会怎么对待你们？

爱因斯坦要找的，可不是便宜的牛马，而是真正优秀的人才。他所看重的，是以下三个方面的能力：

第一，批判性思考。提出假设性质疑并批判性地分析解决方案的能力。

第二，创造力。跳出传统框架思考并提出创新性解决方案的能力。

第三，求知欲。急切地深度探索想法并挑战既定规范的能力。

爱因斯坦的研究方法常常结合学习和发现，针对物理学的基础原理进行思想实验和深度求知。

他相信，真正的理解来自于从概念层面入手，质疑已被广泛接受的真理，并探索其他角度。

那么爱因斯坦是用什么方法识别出具有这些能力的人才的呢？

他设计了一个脑洞大开的招聘流程。

首先，他在办公室提前准备了一些隐藏着错误的论文。

然后，他先给应聘者提出一个问题，请他给出答案。

关键的来了。爱因斯坦其实并不关心应聘者的答案。他拿出提前准备好的论文，论文中当然是给出了一个漂亮但错误的答案。

爱因斯坦想要了解的，是这个刚才对自己的答案信心满满的应聘者，现在面对这个不一样的答案，他们会作何反应？

一些人在震惊之余，仔细研读了一下爱因斯坦准备的答案，之后，眼尖地发现了其中隐藏的错误，大声地把错误指给爱因斯坦。教链能想象得到，大概他们会说，看，这论文的答案显然是错的吗，它违背了某某某定律！

甚至于，在发现了参考答案的错误之后，他们还会对自己的作答更加得意洋洋，觉得此次面试已然胜券在握！

但是很抱歉。对于这样的人，爱因斯坦所做的就是礼貌地把他们送出办公室。

那么爱因斯坦要的是什么样的人呢？让我们看一个例子。

1939年，爱因斯坦挑出了第一个中意的应聘者。他就是John Wheeler（约翰·惠勒）。不同于他人，惠勒没有简单地否定掉那个错误的参考答案，而是花了3个小时探索其中隐含的其他可能性。

还有一个入爱因斯坦法眼的，是大名鼎鼎的原子弹之父Robert Oppenheimer（罗伯特·奥本海默）。当他看到爱因斯坦给出的含有错误的参考答案时，他不由地说，这打破了我们已知的所有规则，但是，但是，它是在是太美了。

是的，爱因斯坦要找的，不是那些总是“正确”的人，而是那些能够从错误中看到美的人。这样的人才能着迷于探索那些所谓不可能的想法，直到这些想法变得具有可能性。

爱因斯坦的哲学很简单：如果一个想法最开始不荒谬的话，那么这就是一个毫无希望的想法。

从2008年中本聪提出BTC（比特币）的想法以来，有许许多多的人在看到BTC的一瞬间，就觉得自己秒懂了。不仅秒懂了，还看穿了。不仅看穿了，还看到了其中不合常理的错误和荒谬之处。于是他们得意洋洋的说：

BTC是荒谬的想法。

BTC是庞氏骗局。

BTC不可能是货币。

BTC不可能有价值。

BTC必将归零。

BTC不符合金融教材和经济学教科书的理论。

BTC的去中心化共识机制不可能，因为它违背了FLP不可能定理。

等等，等等。

这些人，只看到了不合传统的错误之处，却缺少一双发现错误之美的眼睛。

他们看不到BTC内在的美。

如果在传统眼光的审视之下，美是错误的。那么错误的不是美，而是传统的审美眼光。

也许他们并没有什么大错。他们只是——太～老～了～

不是生理年龄上的老，而是心理年龄上的老。

世界是老人的，也是年轻人的，但终将会是年轻人的。

于是这些人就亲手把自己送出了BTC的办公室，眼睁睁错过了这趟千年一遇的财富列车。
