# 董宇辉停播事件凸显旧式资本主义生产关系已不适应生产力发展

日前，新东方旗下直播电商品牌东方甄选爆出负面热门，其最红主播董宇辉因与执行董事兼CEO及团队的矛盾公开化而被迫停播，一波三折，目测已对新东方相关品牌以及资本市场股价表现造成巨大负面影响。

神奇的直播间小编“擅自”多次在直播间“实事求是”地进行“揭秘”，告诉直播间的家人们，董宇辉的精彩文案都是团队共同创作的，可不是他一人之功哟。这话说的，像极了小编去朋友儿子生日宴上，登台夺麦，向在座来宾揭秘真相说，「这个儿子将来是一定要死的哟」，近乎于同样地符合事实和科学，但是也可以肯定，这么说可能是要被打的。

更神奇的其实是，小编不仅没有“被打”，反而多次登台，反复发声，还指责尴尬的父亲试图找台阶说小编是在“搞怪、无厘头”，坚称自己不是开玩笑，而是在进行严肃的科普。这就令人怀疑是不是有些精神不正常了。

问题其实很简单：产权错位。孩子父亲不是这场宴会的主人，所以小编才会如此放肆。而小编显然也不是在自说自话，而更像是这会场真正主人的“嘴替”。

复杂的地方在于，这一资本与劳动者的二元矛盾对立，被包装成了劳动者和劳动者之间彼此的对立。即，某些握有实权的资本化身和代理人把对董的反对伪装成整个团队对董的反对。

旧式资本主义生产关系固定了资本所有者的阶级地位，并赋予其不劳动亦可凭借对产权的占有而控制和剥夺剩余价值的特殊权利，且此种地位和特权不可剥夺。但是，在个人主权时代，部分工作岗位的个性化极强，可替代性极弱，已经在突破这种落后生产关系的束缚上充满张力。

“生产力决定生产关系”这句话，大家从小就耳熟能详。这句话具体到这个事件上就是，董宇辉直播带货厉害，也就是生产力最强、最能打，那么，他就应该做直播电商的“老板”，其他人都必须围绕他来配置，听从他的指挥，为他服务，服从他的分配和安排，这才叫“生产力决定生产关系”。此事症结，就在于董宇辉上面还给他安个领导，还不是服务型的领导，而是说教型和自负型的领导，那就是没摆正自己的位置。产权错位，其实也就是落后的生产关系不能匹配先进的生产力。

用落后的生产关系去匹配先进的生产力，很快就会遭遇到“生产关系反作用于生产力”。董宇辉这不就是“生产力”被这个产权错位的“生产关系”给“反作用”了么？

我不知道俞敏洪最后会如何处理这个事情。如果他选择维护CEO，抛弃董宇辉，那么就是在维护旧式的、落后的生产关系，相信此类事件未来还会上演，当然更糟糕的情况是，连再次上演的机会都没有了，因为可能再也造不出像董余辉这样成功的主播来。另外一个选择则是挥泪斩马谡，彻底改革东方甄选内部的生产关系，进行适配新型生产力发展的组织改革，彻底转向以主播为中心的、产权对位的新型生产关系改造。

主播这个职业，天然就不能做纯粹的打工人。它必须做老板，做资本家，做股东。这和人无关，这是生产力对生产关系的需要。

不是主播个人能力有多强、个人魅力有多大，而是消费者主权时代的自然产物。换句话说，主播究竟是不是正义颜值、有没有才华横溢不重要，重要的是消费者，也就是粉丝们觉得他是、他有。粉丝们说，我要我觉得，不要你觉得。CEO说，你们这是饭圈文化的陋习。天呐！这都2023年了，还有靠流量吃饭、做流量生意的公司敢于主动站在消费者全体的对立面，硬刚消费者，好为人师，道德说教，认为没有公司、没有平台，哪有你们这些主播、粉丝，这是有多么封建士大夫思想才能有的脑回路啊！

每一个火了的主播其实都是承载了一个特定的文化符号。这个符号某种程度上是被这名主播的独特气质点燃的，但又游离于主播自身之外的。它是粉丝间的一种主体间存在，是一种模因（Meme）。因此，与其说董宇辉是东方甄选的，或者是董宇辉个人的，不如说董宇辉是董宇辉的粉丝们的。董宇辉作为一个文化符号，1%属于董宇辉以及支持团队，99%属于董宇辉的粉丝们。

所以，任何像CEO那种自负地认为自己可以轻而易举复制、再造第二个董宇辉、第三个董宇辉的想法，都是天真的妄想。

当年狗狗币（dogecoin）的创始人搞了两个模因币。一个叫狗狗币，直到今天还存在；另一个，则几乎无人知晓。有人试图抓住模因币的规律，事前分析判断什么能火爆。这和CEO是一个想法。这么说吧，如果CEO有这本事，他去资本市场能超越巴菲特。

历史的演化充满了偶然和戏剧性。没有人能设计历史走向，就像没有人能战胜市场。

