# 贝莱德CEO盛赞比特币

号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：BTC突袭31k的盘面分析》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币突袭31k之后迅速回撤，一度撤回30k下方，目前仍维持在30k附近盘整。这一幕不禁让教链想起上世纪七八十年代咱们对越自卫反击，重拳出击后，绝不恋战，迅速回撤；而后在边境展开十年轮战，有效消耗对方、拖垮对方；既避免了深陷战争泥潭，又有效打击了对方的嚣张气焰，并通过主动回撤和占据有利地形展开拉锯消耗对方，以最小的代价达成了战略目的。

如此想来教链也是生长于战争年代的人了。只是那个时候还小，对遥远边陲发生的血火之歌知之甚少。

军事是政治的延续。而政治的目标，又常常是经济利益。区别仅仅在于，是谁的经济利益。所以，战争的基础是经济实力，而目的，最终也是经济利益。但也并非常常如此。不是政治家不成熟，而是民族和文化的底蕴所在。为了某种情怀，上头就干，对成本收益考虑不足，这是一种浪漫主义。极端务实，利益至上，敌友生意皆可做，这是一种实用主义。上三常，俄罗斯偏浪漫，美国偏务实，我们站中间。

此前我们分析过，美联储维持紧缩的关键目的，并不是通胀。通胀只是挂出来的靶子，而美联储是醉翁之意不在酒。美联储的关键目的，是在于维持美元在经济衰退周期的强硬。不但要硬过其他所有国家的法币，也要硬过一切资产，美股、比特币，等等，最重要的是，要硬过黄金。美元对黄金的防备，一日都未曾松懈。

美联储放出6月份会议纪要，老调重弹的话，听之依然令人毛骨悚然。他们怎么说？他们说，经济还非常强劲，所以他们认为要继续加息是适当的。

有人会错了意，觉得美联储怎么这么奇怪，拼了命要遏制美国经济复苏的脚步？其实，美联储要的是，其他国家和地区的经济衰退甚至崩溃。

手里有无限量供应的强硬美元，面对其他国家和地区崩溃下跌去杠杆爆仓的骨折价优质资产，是不是就可以非常爽、非常开心地抄底了？

数据显示，市场预计美联储7月底议息会议继续加息25个基点的概率已经上升至95%以上。按照美联储一贯不出市场预料其外的性子，可能这一次也不意外。

泰山压顶，不断加压，看谁的腿先断。腿不断的，还可以打断嘛。而且肯定不会是大哥亲自出手。如果再安排大哥的死对头出手，是不是大哥就一丁点儿嫌疑都没有了呢？

贝莱德（BlackRock）提交比特币现货ETF申请的当口，还干了另外一件大事。贝莱德和乌克兰签了个协议，免费接手乌克兰的什么农业、工业、能源、基建等等几乎全部的国有资产（当然还有债务）。断了腿的乌克兰，这一局就把自己卖了个精光。

正像鲁迅先生说的，打断你的腿，再卖你一副拐，还得让你对我感恩戴德。

讲到这里，教链不禁想起一个朋友，在今年初人工智能AIGC超级火爆的时候，上头了，带着自己辛苦赚的几千万躬身入局，短短几个月几千万填了别人挖的坑不说，还另外背上了几千万的债务。还好最后被大哥捞出了局，没有越陷越深，但是本人也付出了惨痛代价，净身出户，钱没了，股份也没了；不过好在也从债务里脱身了，这就不仅不能埋怨亏损几千万，还得转过头、鞠个躬感谢别人不杀之恩不是？

憋屈吗？当然憋屈。换你你也憋屈。可是憋屈有用吗？没有用。做局者会说，谁让你当初上头的？又没人逼着你，一切都是你自发、自动、自愿的呀。

有的局是活局，需要事主自己上头跳进去才能入局。有的局却是死局，事主家中坐，锅从天上来，你不想入局都不行。这一局，对乌克兰而言，就是死局。

如今，收割者贝莱德，决定跳进比特币的局。

仅仅是在五六年前，上一轮比特币的牛市周期，贝莱德的CEO Larry Fink还在说，这就是洗钱的玩意儿。

20230707-A01.jpeg
图：Larry Fink评价比特币，2017

现在，贝莱德也亲自下场，要搞自己的比特币现货ETF了。这贝莱德的CEO Larry Fink同志就开始盛赞比特币了，说（加密货币）是黄金的数字化，比特币不依赖于任何其他的货币，它是一种国际资产（international asset）。

20230707-A02.png
图：Larry Fink评价比特币，2023

“国际”这个词儿，当年瞿秋白同志颇有浪漫气息地把它音译成“英特纳雄耐尔”，从此定格在《国际歌》中所唱的，英特纳雄耐尔就一定要实现。

Larry Fink同志要拥抱英特纳雄耐尔的比特币了。对此我们是欢迎的。
