# 一半是海水，一半是火焰

号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：「十年之约」浮盈29%，B份6月收涨不加》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币继续稳在30.5k附近。这已经是比特币关键位置横盘的第9天。6月比特币收涨，我们「十年之约」便未实施“逢跌加仓”，而是暂存为预备金，以待后用。

日前，美国经济分析局（BEA）释出1季度美国GDP数据（第三次估算）[1]。年化增长2%，比首次估算值1.1%和再次估算值1.3%都要高不少。对于全球第一大经济体的巨大体量而言，如此增速确实已经是很不错的了。更何况，这是扣除通胀后的所谓“真实”GDP增长。如果是以美元计算的名义GDP，年化增长率更是高达6.1%。

于是有政经大V兴奋了。洋洋洒洒，大谈美国经济正在迅猛复苏之类的话。而且，在美联储坚定不移的加息缩表的努力之下，美国的通胀也在稳步回落。就在去年还在被一群专家担忧“滞涨”（经济增长停滞、通货膨胀高企）的美国经济，这短短一年时间，就恢复了生龙活虎的气力，经济高速增长、通货膨胀下行，已然是十分健康的状态。

20230702-A01.png
图：美GDP 从图可见2%并非多么“特别”的数字，而且比去年呈减速趋势

按照大V的观点，美国经济能够在疫情后取得如此成效，全赖疫情期间美国政府贯彻了“直升机撒钱”的经济学，把美联储无限扩张的美元流动性平等无差别地发给了美国人民以及中小企业。这有效地提高了人们的消费信心，为经济增长注入了动力。

有人环顾了一下自己身边那些失业在家、生意关张的朋友们，不由得心生感叹，这风景还真是大美利坚独好啊。美联储主席鲍威尔全力开动的抽水机确实厉害，咚咚咚就把流动性从全世界源源不断地抽到了美国国内。推高美股，推高美国经济，让美国政府可以继续大肆举债“消费”。鲍威尔左手开足马力抽水，右手强硬加息打击通胀。两手抓，两手都硬。目前为止，成绩还真不赖。

美国算是把资本主义玩明白了。资本家们就知道逼着打工人生产、生产、生产。生产出来卖不出去（因为资本家只给打工人发最低必要工资，靠打工人是买不起生产的全部商品的，这是马克思早就揭示的资本主义生产原理），资本家发愁啊。可是再怎么发愁，也绝不能把钱发给这些个打工人们，否则岂不是败坏了打工人吃苦耐劳的精神了么？怎么办？还是美国人有办法！于是美国人开动印钞机。资本家们就说你们有多少商品要卖吧？印钞机的美元管够，统统给你买下来。

印钞机不可能把商品买下来自己吃了喝了。所以，干脆直接直升机撒钱，相当于把商品免费送给了几亿美国人民吃吃喝喝消费掉。什么？商品还是太多，吃不完喝不完？那就赞助地缘冲突，让炮火快速消耗掉这些无限绿纸所购买到的日用品、民用品、军用品。

遍身罗绮者，从来不是养蚕人。

20230702-A02.png
图：美GDP分项 可见私营商品部门是负增长，拖了后腿的；引领增长的是政府部门和服务业

你若问反正都是消费，为啥不把这些商品直接发给生产它们的穷人去消费呢？因为穷人没钱，买不起。为啥不给穷人发钱呢？因为咱们的经济专家们深信，让穷人吃饱喝足，他们就没有动力去加班加点地劳动、生产更多商品了。

倒是马斯克这个家伙，2021年底喊美国经济2022年要衰退，2022年又喊美国经济2023年要衰退，似乎是一副颇不看好美国经济复苏的样子。马斯克这家伙可能是真不懂经济学的奥义，要不然他怎么会因为给特斯拉工人发的工资太高而被咱们的经济专家们怒怼违背市场规律、破坏市场秩序呢？

你说这一半是海水的深，深不可测；他说那一半是火焰的热，冷热自知。这水火无情的事儿，谁又真能看得明白、说得清楚呢？不过都是些小儿辩日的把戏罢了。


参考资料：
- [1] https://www.bea.gov/sites/default/files/2023-06/gdp1q23_3rd.pdf


