# 高盛调降国内银行评级的背后

号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：深夜突然，向31k异动》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

---

本月初，著名投行高盛发布了长篇研报《中国银行业 测试“不可能三角”》[1]，对国内若干家银行进行评级调整，激起了阵阵涟漪。

就在高盛报告出炉的几天前，一则“中国银行与河南省人民政府签署全面合作协议，在未来五年内提供本外币合计一万亿元的意向性金融支持”的消息一石激起千层浪，引发了网络上诸多对于未来银行承接地方政府债务压力的担忧。[2]

而高盛研报中所谓的九个问题、三大主题，归根结底其实就是直指一个问题，正是地方政府债务问题。高盛研报原文是这么写的：“第一个主题涉及银行资产负债表上的地方政府债务风险……”，“第二个主题是银行盈利风险，由于地方政府债务的保证金损失……”，“第三个主题是评估地方政府债务的风险因素……”。

基于这个分析逻辑，代入相关数据这么一通运算，高盛本次研报把农行从中性下调为卖出，工行、兴业从买入下调卖出，邮储从卖出上调为买入，建行维持买入，招行维持中性，由此得到了本次报告中的评级：工行（ICBC）、兴业（CIB）、农行（ABC）、交通（BOB）、华夏（HB）5家为卖出评级；中行（BOC）、招商（CMB）、南京（BONJ）3家为中性评级；建行（CCB）、邮储（PSBC）、宁波（BONB）、平安（PAB）4家为买入评级。

过去十年，是地方政府债务规模快速扩张的十年。「民生证券研报显示，2020年—2022年，地方债务年均增长10万亿元。2022年年末，地方债务（宽口径）总量突破90万亿元，为2015年的2.6倍。2022年末，江苏、浙江、山东、四川、广东为债务存量最高的5个省份，债务规模加总占全国总债务的39%。」[3]

恰逢高盛研报公布前，7月4号《国务院关于2022年中央决算的报告》出炉，指出“下一步要有效防范化解地方政府债务风险。进一步压实地方和部门责任，建立健全防范化解地方政府隐性债务风险长效机制。督促省级政府加大对市县工作力度，立足自身努力，统筹资金资产资源和各类政策措施稳妥化解隐性债务存量，逐步降低风险水平。”

更有大V从中找到了兴奋点，大谈什么过去二十年是地方政府负债，银行业爽，未来二十年要让银行业出出血了。教链纳闷儿的是，这背后的逻辑好像有问题呀？若说地方政府代表一方人民，大家可以一起劳动来还债，反过来说就是用债务驱动劳动嘛。而这银行只是一个管道，它的麾下没有生产力，又怎么出血呢？所谓银行出的血，一定是另有其人。

债务最终必然要由血汗偿还。金融业本身是不事生产的，它只能转移另一批人的血汗来偿还这一批人的债务。

再说了，当地方信用不足甚至破产的时候，如果任由其破罐子破摔，那么大家的肉都要烂在锅里。此时由大型金融机构出面，接管地方债务，并不是要帮它还债，更重要的是给它增信（增加信用），让它能够继续找下家借钱，把局面维持下去，熬到摊牌分肉的那一天。这大型金融机构下场，低息甚至零息（免费）接管，亲爱的读者朋友你觉得是做慈善的吗？请问贝莱德接管乌克兰的债务问题，难道对贝莱德而言会是亏本买卖吗？高盛会因为贝莱德接手了一个被大炮打成这个熊样的烂摊子而下调贝莱德的评级吗？

金融的奥秘在于信用。今年3月份的时候，美国商业银行最高持有约4.7万亿刀的UST和MBS资产，短债长投，在今年3月份遭遇大量散户提款挤兑，差点儿破产。硅谷银行，签名银行，等等，等等，一长串儿的名字。

20230714-A01.png
图：美国商业银行债券资产持仓 https://fred.stlouisfed.org/series/USGSEC

对于没在这些爆雷银行里存款的人，也就是看个热闹。可是对于有存款在里面取不出来的人，那真是天塌了的感觉，此生难忘。所幸FDIC、美联储、财政部共同迅速出手，及时化解了危机。（3.13刘教链文章《耶伦出手救市，中本聪创世预言再验，比特币强势反弹》）

4.7万亿刀，约合30多亿元。这么点儿量，而且还是美国国债这样的全球顶级优质资产，居然会搞出爆雷这么一出，这让美联储的老脸往哪儿放？于是鲍威尔迅速打造出终极神器——BTFP，给美国银行们全额兜底。（3.14刘教链文章《美联储加息拐点乍现，比特币单日暴涨近20%！》）

美联储3月份一把就扩了0.4万亿刀的表。而美商业银行债券类资产从3月到7月下降了0.6万亿刀，降到了2021年中的水平。不过，从3月紧急扩表之后，至今来到7月，美联储的表已经又缩了0.4万亿刀，把这次紧急救市走成了一段弯路。

20230714-A02.png
图：美联储紧急救市 https://fred.stlouisfed.org/series/WALCL

按照美联储的缩表计划，每个月缩减UST加MBS共计950亿刀，5个月也才不到0.5万亿刀。可见，美商业银行们并没有大肆通过BTFP工具，把资产咣咣装进美联储的口袋。Balaji同学就犯了判断错误，为此痛失150万刀。（3.19刘教链文章《Balaji与Medlock的百万美元豪赌》，5.6刘教链文章《Balaji豪掷150万刀，愿赌服输！》）

为什么？因为BTFP就像核武器，靠威慑力就能起到效果了，根本不需要真的发射。也就是说，只要美联储对市场亮出BTFP，承诺说我随时准备给银行无限兜底，那么，市场就停止挤兑了。毕竟，从银行取出来的美元，不还是得存到银行里面去么？

如果散户停止了挤兑，那么商业银行也就没理由把手里呼呼生仔的债券交给美联储呀。自己拿着，这边赚美联储加息加出来的高息收益，那边存款几乎零利率，这利差不香吗？当然真香！君不见，这香味都已经飘到曾经风光无两的加密DeFi领域来了，过去拿高APR（年化）引诱美元上链的DeFi公主们，纷纷下嫁所谓RWA现实世界资产，去拿自己的美元储备购买美债吃高息去了么？边吃边吐噜着嘴喊，RWA大叙事来了，于是韭菜哇哇地朝协议token上面冲，冲出了一波又一波的小高潮。

因此，就像美联储给商业银行增信那样，中国银行给地方增信，一定需要掏出真金白银去填债务的坑吗？其实未必。只要亮剑，就足够了。


参考资料：
- [1] 研报全文 https://view.inews.qq.com/k/20230706A09HWC00
- [2] 核爆！银行或承接60万亿的地方债？ https://baijiahao.baidu.com/s?id=1770727441638560570
- [3] 向地方政府平台提供超长期贷款？最新回应来了 https://baijiahao.baidu.com/s?id=1770580062150441070


