
美CPI超降

号外：今天在“刘教链内参”发表了《内参：美元跌了》，欢迎关注公众号“刘教链内参”并阅读。

---

隔夜比特币继续在30k上方横盘整理。用朋友阿伟的话说，稳如老狗，稳得一批，稳得好似稳定币。

整个市场都在等美联储。美联储却在等就业和通胀。就好比全班女生都想约阿伟，阿伟苦等的却是花花和小翠。

美联储7月的议息会议会在25-26号两天召开。6月份突然就暂停加息了，说是政策效果有滞后性，要缓一下看看情况。但还要管理市场预期，保持美元强势，于是从鲍威尔到各联储理事，隔三差五地就跳出来公开发表一通言论，意思大致上都是一个意思，就是美国就业太强劲了，经济太好了，通胀虽然一直在下降但还是太高了，离长期管理目标还差得远，年底之前我们还要加息至少两次，7月份就恢复加息是适当的。（6.15刘教链文章《根斯勒焊死车窗，鲍威尔暂停加息》）

用喊话的办法管理预期，这一招美联储用得驾轻就熟。

打脸来得很快。7号就业数据反转了，新增就业低于预期，且创下了半年来的最低记录。就业增速在连续14个月超预期后踩了个刹车。（7.9刘教链文章《美国非农就业数据爆了个大冷门》）

鲍威尔在等什么？他是在等数据，更是在等一个辗转腾挪的空间。

他捏着一个“拖”字诀，时间换空间。

加息缩表是打通胀，也是在打资产价格。老板们还没上车，这车必须倒车接贵客。

2017.10 贝莱德：比特币是洗钱的标志
2023.7 贝莱德：比特币是国际资产，是数字黄金

2022.12 渣打银行：比特币2023年或暴跌至5000美元
2023.7 渣打银行：上调比特币2024年目标值至12万美元

场内是资本去杠杆的血雨腥风，场外是军火去库存的人间炼狱。美国GDP却是芝麻开花节节高，不仅没有人老色衰之相，反倒是GDP增长加通胀下降，妥妥地春风满面的复苏景象。（7.2刘教链文章《一半是海水，一半是火焰》）

上车之后，还要大口吃肉。这段时间是最微妙的时刻。鲍威尔必须谨小慎微。一方面，要定向宽松，让老板们获得足够的子弹抄底。另一方面，又要管理预期，保持紧美元、硬美元的态势，让抄底资金的购买力最大化。这是最考验操盘水平的时候，鲍威尔要展现出他全球最强央行的掌舵能力。

大海航行靠舵手，万物生长靠太阳。全世界干涸地快要渴死的苗，都在眼巴巴地盼望着美联储重新打开美元放水的闸门。

鲍威尔紧咬牙关，绝不松口。他必须等老板们布局完毕。机构纷纷进场，贝莱德亲自下场，耶伦顺利出访…… 离扯下高通胀画皮的日子，越来越近了。（7.8刘教链文章《耶伦到访能促进贸易战结束吗》）

隔夜12号晚间，美BLS（劳工统计局）公布了6月份未季调CPI数据，年增长率（通胀率）3%，低于预期值3.1%，大幅低于5月份CPI增速4.0%。

超预期降低。

再降，就要降到美联储长期通胀管理区间2%附近了。高通胀的师出之名也就不复存在了。

20230713-A01.png
图：美CPI 0713

其实，通胀率就是个障眼法罢了，大部分人对于二阶变化率根本就缺乏直觉的理解能力。只消看下2022年3-6月份的CPI数据，就会看到，为什么通胀率会一降再降了：从5到10是增长100%，从5到9增长80%，从9到10增长11%。6月之前的物价，在去年已经涨过了。6月之后的物价，就见顶涨不动了。今年的通胀率，可不就在6月发生拐点么？（去年CPI数据参考2023.3.15文章《美通胀持续放缓，隔夜比特币升破26000美元》）

20230315-01.png
图：美CPI 0315

传递真相的使者摇身一变，就成了愚弄认知的工具。

当美CPI超降时，我们就知道，留给鲍威尔的老板们辗转腾挪的空间所剩不多了。时钟开始了倒计时。

所以，要快。慢了就只剩汤，甚至只有骨头了。

