# 梭哈不如八字诀

号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：特斯拉官网源码出现bitcoin字样》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。
同时，在「刘教链Pro」发表了文章《特斯拉，钻石手？》（以及昨天的文章《99.8%》），欢迎关注公众号「刘教链Pro」并阅读。

---

隔夜比特币在30k下方运行。一度试图夺回30k未果。

关注教链一段时间的朋友应该都知道教链所讲的「八字诀」（2021.1.30刘教链《菜鸟入门：八字诀买买提比特币》）。其实说起来，这应该是来自于社群的共同智慧，并非教链一人之力。只是教链实践在先，而后在交流互动中，涌现出来这样八个字，用以概括此种策略，是为八字诀。

很多人尤其是新手，更偏好于梭哈（ape in）。所谓梭哈，是指看准时机，一把买入。悲剧的地方在于，“看准时机”这四个字，足够一个新手交上一辈子“学费”，也仍然不得其门而入。为何？因为本来就没有门。

但是为什么狡猾的老手看破不说破，仍然要鼓励新手去梭哈呢？因为老手赚的钱，就是新手交的“学费”呀。只有大量的新手，源源不断地交“学费”，才能给老手不断地贡献利润。

梭哈暴富，研究返贫，定投不赚钱，这就是市场要给每个玩家烙下的思想钢印。

* * *

比特币给了我们很多崭新的世界观、价值观和人生观。

以比特币为镜，可以正衣冠，可以知兴替，可以明得失。

且举一例。十年之前，教链对于「知行合一」的认识是，“知者行之始”（王阳明《传习录》），知先于行，知大于行，远景战略、大方向比眼下的战术、策略要重要的多得多。高层想清楚，才能避免基层盲动。

亲爱的读者朋友们可能会觉得，这没错呀。某大佬也说过，不要用战术的勤奋掩盖战略的懒惰么。

人生大部分的难题，不是在正确和错误之间做选择，而是在正确和正确之间做选择。

十年前的认知，简单来讲，就是：没有知，何以行？

于是我们在商业上，要先调研市场，待到自己觉得自己“很知道”的时候，就开始行动；在生活上，要先了解他人的经验，等充分摸清楚情况之后，再做出判断；在工作中，要先开会研究、规划蓝图，然后再立项实施；在投资上，要充分研究，来回论证，反复推敲，然后才能下手。

十年之后，教链对这个问题的认识颠倒了过来：行才是知的基础。“人类的一切知识都开始于经验”（康德《纯粹理性批判》），没有行，没有亲身的经历和体验，只靠苦思冥想、坐而论道是无法产生新知识、正确的知识的。没有行，何以知？

纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。“格物致知”，格物在前，致知在后，先须格物，方才致知。

格物，就是实践。教链感到自己正走在从唯心主义通往唯物主义的道路上。

有朋友在7月份星球会员私董会上和教链坐而论道数小时，教链最后建议他先去持有一点点儿比特币感受一下，哪怕只有价值1000元的。持有和不持有，拥有和不拥有，一个小小的客观事实的改变，会极大地改变一个人的认知。而不行动，永远空仓，永远在盘算，在犹豫，在迟疑，在观望，在错过。而在这漫长的纠结和等待中，你浪费的只有有限的生命，而完全无法把时间转化为认知的提升，以及财富的增长。

* * *

教链回想起多年前，读到登山家布本多尔夫的《人生如登山》。他写道，在无防护徒手攀岩中，任何一个微小的失误都可能是致命的，因此，他会把精力高度集中在当下，聚焦在下一步。过去不再回味，未来还未到来。大脑必须将过去未来全部放空，只留下当下，最真实的感受。呼吸，阳光，空气，微风，悬崖……

放下对过去的懊悔及怨恨，放下对未来的焦虑和担忧。心中，此时此刻，只有当下。

当教链读完这本书后若干年，开始深入研究比特币的PoW挖矿时，才发现这两者的哲学观念，都是在于当下的力量。

每一个哈希值，强大的算力，巨大的电能，都用在当下这个区块PoW的计算和寻找。上一区块的哈希值被包含，作为当前区块的计算基础。对于已经计算出来的上一个区块哈希，既往不咎，亦既往不恋，验证之后，欣然接受，迅速进入当前区块的计算。而对于当前区块的下一个区块，在当前区块尚未计算出PoW之前，则完全无需过虑。

当下，工作量证明的计算，正确答案的寻找。打包区块，发行比特币。

比特币价格几何，丝毫不影响我当下的计算。比特币发行出来有何用处，丝毫不影响我当下的计算。

唱衰者大声喊着，比特币已经从牛市高点崩溃了80%，比特币系统充耳不闻，依旧在继续着它当下的计算。质疑者严厉抨击，比特币毫无实用价值，纯属浪费能源，比特币系统毫不理会，依然在继续着它当下的计算。

比特币系统从不为宏大的问题而烦恼，它只是默默地、不停息地进行着哈希值的计算。

每一个区块，都是坚实地前进一小步。一小步、一小步，积累起来就成了无可限量的巨大的进步。

只有当人人先拥有了比特币，才会激发思考，开动脑筋，找出来能够用它来做什么事情。就像如果世界上没有草莓，人们绝对不会想起来吃草莓；如果世界上没有汽车，人们绝对不会想起来要开汽车；如果世界上没有手机，人们也绝对不会想起来要用手机（看看上世纪最好的科幻作品，外行人能想像出殖民外星，却想象不出手机和移动互联网，这就是外行和内行的巨大认知差距）。

* * *

今天的AI，所采用的是概率模型。它没有什么思考，只是根据你的上文，推断下文放什么东西能够有最大的概率让结果满意罢了。

我们可以从AI身上得到一些启发。人生之事，大多不是非黑即白。我们的选择和决策，最好也是用概率思维。

在正确和正确之间做选择题的策略就是，估计正确的A和正确的B，哪一个达到目的的概率更高。选哪个概率更高的就可以了。不需要付诸太多感情，给自己加息，自我感动。

相比于选择一个最正确的选项，更重要的是，不要放弃选择。

哪怕人生开局就是一幅烂牌，也要把每一张牌打好。哪怕现在只是在送外卖，每天赚个百儿八十，也要节约下来十块二十块，攒着换点儿比特币，积沙成塔。

继承亿万家产的富二代掏出两百万，和外卖小哥掏出仅有的一万块积蓄，前者的诚心诚意远远低于后者。比特币不缺一个富二代，却更需要两百个外卖小哥。

两百个这样的外卖小哥给价值网络带来的增量价值，远高于一个这样的富二代所带来的，前者的价值大概是后者的(200)^2 = 4万倍。这就叫梅特卡夫效应。

因此，永远不要妄自菲薄，不要觉得自己的努力过于微不足道。

人生大概就是一条马尔可夫链：选择A，行动，学到一点儿新东西，认知提高，选择B，不断循环，…… 从而得到了 A - B - C - D - E - ... 这样的链条。每个环节都是一个概率选择。一个概率选择，接着一个行动；一个行动，再接着下一个概率选择，……

* * *

八字诀最重要的，是打头的两个字——“坚持”。坚持行动，坚持选择，永不放弃。它让我们化整为零，把一项投资变成贯穿人生的行动链。

我们不需要在乎每一笔加仓是不是最好，最正确，正好加到了底部，还是站在了高岗。

重要的是我们要像比特币出块那样毫不在乎地前行。

重要的是我们要像AI那样不放弃任何出牌（行动）的机会。

重要的是我们要聚焦当下。

每一笔加仓，都是一次行动。每一次行动，都创造了一次切身经历和体验的机会。每一次切身经历和体验，都激发了我们的大脑，产生了新的认知。点点滴滴的认知不断积累，形成了认知的复利。

即便是在熊市最低点，八字诀的仓位盈利回撤，会使得一轮周期的加仓看起来和空仓到最低点梭哈，有表面上类似的效果。

但是，极少有人能够空仓一轮，然后精准抓住最低点，一把准确梭哈。

原因就在于，他缺乏那一次次地持之以恒的行动所带来的认知提升，从而使得他极难在最低点的一瞬间做出风险巨大的全押决定。

当八字诀的盈利回撤到接近于归零的时候，每一个八字诀的践行者都会清楚，这里很可能就是熊市的底部了。

当我们身处谷底时，接下来无论朝哪边走，都只会是向上。

坚持定投，逢跌加仓。
