# 耶伦到访能促进贸易战结束吗

号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：美国是资本运作的高手》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

耶伦来了。

前两天看起来是没有什么有份量的消息放出来，各路媒体自媒体能说的，全是耶伦去吃云南菌子的“八卦”。教链也告诉大家一个八卦吧，耶伦最爱吃的菌子之一叫做见手青，据说一口气点了4份。

20230708-A01.jpeg
图：见手青

见手青其实是破损的牛肝菌被氧化而呈现出局部的青色而得名。氧化并不会增加它的毒性，因此很多见手青都是可以食用的。但也有少数品种是有毒不能吃的。具体你必须咨询当地居民，他们经常吃的就是安全的。

奇怪的小知识又增加了一点儿。

耶伦登机前发表了一通讲话。不全是动听的鸽声，也又话锋一转的强硬表态。不管她是真的那么想，还是出于政治正确不得不做出的姿态，我们都要明白，美国的建制体制自有其自身的意志和力量，绝不是一个耶伦个人的意愿或能力所可以轻易撼动的。

吃完见手青，耶伦表态了：美国不寻求与中国脱钩，但是要寻求多元化。当然，她说的多元化具体是指什么，是彼此尊重体制文化差异、平等合作的文化多元化，还是美负责高端产业、中负责低端产业的经济多元化，目前还不甚明了。

我们对耶伦最大的期待是什么？这个问题不需要我们来回答。大家都心知肚明。作为财长的耶伦，在其位谋其政，最应该做的是什么。

这不，一家美国小报已经帮她造出来半真半假的报道了：《美财长耶伦说美国将结束特朗普时代的中国关税》。除了这家小报，还没有任何一家欧美大媒体如此报道。

20230708-A02.png
图：Benzinga的报道

但是，谣言为什么会被大家调侃为遥遥领先的预言？不就是因为它们寄托着大家共同的期望么！

特朗普发动的这场对华贸易战，却成了送给拜登的政治遗产。拜登把特朗普赶下台之后，推翻了特朗普很多政策，却唯独完整继承了贸易战的全部“成果”。为什么？只能说，拜登太需要这手牌了。

如果我们只盯着贸易战本身来看，便只能看到它的坏处。贸易战本来就是违背经济学常识的，加征关税，阻碍两国商品流通，损害的一定是两国人民的利益。即便是从竞争的角度讲，事实也表明，贸易战也没有达到其最初设定的遏制中国产业的战略目的，反而把通胀反向输回了美国国内。

经济学大V常常把经济学课本上的理论奉为圭臬，却往往犯了教条主义和本本主义的错误。经济是政治的夜壶。虽然从理论上讲，人应该把尿尿在夜壶里，而不要尿在床上。但是，如果一个大国总统，就偏要把尿尿在裤子里，你还觉得他是傻，那只能说明你太傻。

Too young, too simple. Sometimes naïve.

当贸易战从特朗普手里传承到拜登手里，其原本的战略目标就已经破产了，但是这手牌并没有成为弃牌，而是在新的、隐秘的战略新目的下重获新生。有原本的战略目标作掩护，新的战略目的反而更容易暗渡陈仓，悄悄达成。

尿尿不尿在尿壶里，而是尿在裤子里，于是就好假借洗裤子的名义换裤子。这就给购买新裤子创造了合情合理的理由，进而创造机会去逛男装店。去逛男装店，才好堂而皇之地去会店里的张翠花。幽会了张翠花，这心头病才能不治而愈。

关税不取消，推高了通胀，于是就好假借打击通胀的名义缩表加息，大搞货币紧缩。这就给资本回流美国创造了合情合理的理由，进而创造机会让欧东打一场仗。欧东开打，才好堂而皇之地去做军火生意。输出了军火，打烂了战场，再拿硬得很的美元去抄底收购资产，帮助搞战后重建，这美国经济的病才能不治而愈。

更妙的是，尿在裤子里的错，还可一泡不剩地以甩锅给上一届总统特朗普。

彼时关税迟迟无法取消，因为局还没有做成。现在耶伦来打个前站，贝莱德积极筹划战后重建的业务，种种迹象表明，欧东那边也快要进入收官阶段了。收割资产的官子阶段，需要汹涌澎湃的美元流动性重新从美联储的印钞机里、从美国的银行里，冲出美国，走向世界。重新宽松流动性，就要扯下高通胀的画皮。当高通胀不再被需要之时，也就是贸易关税被正式取消之日。相信彼时在媒体的笔下，那一定会是美国总统拜登对特朗普时代拨乱反正的又一次伟大胜利！
