# 收水周期下的比特币

号外，号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：周末有大事安排》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

---

隔夜比特币继续在30k上方盘整。从周线上看，前日XRP在初审法庭获得2/3非证券认定的所谓“利好”完全沦为了一场“爆空秀”，只是进一步透支了一点点市场的力量，一切回到原点，继续延续小幅下跌的态势。短线投机者已经被反复清洗，长线囤积者死拿不动，市场流动性越来越干，但是又缺乏实质性变盘因素，于是就造成了目前这种尴尬的局面。

关于美元环流的收割，在内参里有所补充说明。因为坎蒂隆效应的存在，使得每一轮环流周期中，手中流动性被消灭的世界感到痛苦，而美国则拿到了新鲜的美元而成为赢家。关键问题是，这一切是人为的，而非自然的。

在美元环流周期中，比特币所处的地位又是怎样的呢？是属于世界的，还是属于美国的呢？它在扩张周期的开始和末端都是如何受益或者受害，又在紧缩周期的开始和末端受益还是受害呢？

教链曾在推特（@liujiaolian）上回复网友时说：

20230716-A01.jpg
图：教链解释美元环流周期资产表现

如果我们来画几张图，会看得更清楚些。

第一张图画的是扩张周期。美联储是水源头。美联储放的水经由大大小小的管道流入美国，然后再流向世界。美国是一个小池子，世界是一个大池子。当然，因为美国GDP是世界第一，所以美国这个池子与世界相比也是占据较大的一个份量的。

20230716-A02.png
图：扩张周期

美联储怎么造水？通过财政部。财政部举债，美联储放水，相互配合。这就是债务美元的发行机制。

在扩张周期的起初，拿到美元的机构跑到全世界去买买买。世界资产价格飙升，表现超过美股。美股因为失血而承压。

到了扩张周期的末端，世界资产已经泡沫化，美股也涨了很多，整个世界流动性泛滥。这是资产价格的狂欢时刻，所有人都坚信永恒牛市就在眼前。

这个时候，美联储就要开始收水了。就像2021年底它所做的那样。

在紧缩周期的起初，所有人都没有反应过来，况且加息这个大杀器是直接作用于全局。杠杆的脊梁再硬，也被高息折断。环球同此凉热。全球一起进入去杠杆化，资产价格暴跌。

20230716-A03.png
图：紧缩周期起初

到了紧缩周期的末端，由于抽水机对世界大池子造成虹吸效应，使得世界的失血反而对美国的资产比如美股造成一定的回血作用，市场呈现出分化，世界还是在水深火热、风景美国独好的景象。

20230716-A04.png
图：紧缩周期末端

另外，在2023年初发生的事情我们也看到了，整个系统存在着严重的人为干预因素。当美联储抽水没有控制好，虹吸世界遇到头铁的主儿，吸上来的水不足以支撑美国资本市场自身的失血，居然美国银行业自己先崩了。这个时候怎么办？美联储和财政部在这个系统中穿一条裤子的本质就显露无疑。鲍威尔和耶伦迅速联手行动，联手紧急扩表放水，定向给美国银行体系输血。并且美联储还迅速推出了核弹级工具BTFP，用央行信用给美国的银行全额背书。

我们不探究这个事实之下，人为设计和操纵的成因。我们想要探讨的是，比特币作为一种新类别资产，它会漂浮在哪一个池子里呢？是美国，还是全世界？

如果比特币这个球是漂浮在美国这个池子里，那么它会随着美元扩张收缩周期的律动而呈现出扩张初期下跌、扩张末端暴涨、紧缩初期暴跌、紧缩末端上涨的规律。

如果比特币这个球是漂浮在世界这个池子里，那么它会随着美元周期而呈现出上涨、上涨、下跌、下跌的潮汐。（请注意这里我们谈论的顺序是扩张-紧缩，和推特里谈的顺序紧缩-扩张是颠倒过来的）

现在我们正处于紧缩周期的末端，世界还在流动性匮乏的失血性痛苦之中，而美股却已经呈现出热闹非凡的芝麻开花景象，而比特币呢，也早已从2022年12月16k的泥潭中拔出腿来，越过了30k牛熊分水岭。但是，比特币又没有美股那么好。比特币一半在美国，一半在世界。

也许这就是贝莱德CEO最近总是念叨的，比特币是国际的（international）。它不是美国的，也不是外国的 —— 它是国际的。

如果通往美国金融资本市场的比特币现货ETF获批上市，接通美国池子里的水流向比特币的管道，那就肯定会导致比特币这个球受到更大的来自美国池子里的浮力。




