# 比特币的铸币税

号外：今天在「刘教链内参」发表了《内参：Worldcoin的逻辑漏洞以及一句话讲清楚DeFi/RWA的本质》，欢迎关注公众号「刘教链内参」并阅读。

---

隔夜比特币继续在29k上方盘旋。不出意外的话，美联储7月议息会议应该开始了。明天我们就应该能够知道结果。市场也该做出选择了。

说到数字货币，就会说到铸币税。这个词的英文是Seigniorage，源自法语的封建领主或诸侯一词。意思指的是铸造货币所获得的一种收益，即货币面值和铸币成本之间的差额。比如，用一张综合成本1美分的纸印刷出1美元，铸币税就是99美分。

铸币税不是一种税，而是一种特殊利益，一种通过发行货币所获得的特殊收益。

如果你生产的是一种普通商品，那么它的价格大致由社会供给能力和总体的消费需求之间的平衡来确定。但是当这种商品被当作一种广泛使用的交换媒介和价值存储时，大家就会希望保留一点儿用作交易之用，或者尽量贮藏以备不时之需，这样，它的需求就大大增加了，而贮藏又让它的供应紧缩了，于是，它的价值就会大大超出作为普通商品时的均衡价格。生产的成本又小于均衡价格，所以会更低。升腾的价格，减去低廉的成本，就在原普通商品的利润空间之外，又多赚了一些。

如果是纸币呢，成本更低了。人们发现，似乎可以把实用价值从其附加价值中剥离，只留下交换价值和价值存储功能，也就是，成为纯粹的货币。但是我们的经济学家却依然孜孜不倦地讲述着一个错误的认知，即货币的价值必须从实用价值开始。

当美国政府通过财政部向市场发债，美联储通过市场吸收债务时，就完成了美元的发行。键盘上敲几个数字，几万亿几万亿的美元就发行了出来。2020年，美联储一年时间向市场上投放了近乎美国过去200年发行美元总量1/5的新美元。（2020.12.5刘教链《比特币的下一个牛市将建立在美元的通胀废墟之上》）

这种以债务为基的货币发行方法，谁负债，拿到新鲜的美元，谁最先受益，享受到铸币税带来的超额价值。

那么在咱们国家，财政并不能直接用这种方式举债让央行通过量化宽松印钞。哪个群体在大规模举债，哪个群体就会拿到新鲜的钱，最先受益，享受到铸币税。过去几十年，房市就是享受到这一特殊利益的市场。

你去贷款买房子。银行就会以抵押房产为资产端，直接在表上负债端增发新钱出来，给到房地产商。你在充当银行创造货币的素材，但增发的钱被开发商以及相关产业链上下游给瓜分走了。

山寨币以故事或者成本低廉的质押等方式创造出新的准货币出来，项目方直接免费给自己预留了大部分近乎零成本的初始货币，然后向市场发行，从而从市场提取了大量的超额铸币税。比如一个token 1美元，发了100亿枚，10%归项目方和VC，那么他们就直接享有了10亿美元的铸币税。

黄金工业是消耗巨大的产业。金矿要付出极大的成本，并以昂贵的环境污染为代价，才能从地壳中提炼出黄金。所以，金矿企业享有铸币税，但仅有黄金市场价格扣除高昂成本之后的微薄利润。

比特币和美元、房产、山寨币都不同，和黄金有点儿类似，它通过代价高昂的“挖矿”直接发行给矿工，从而让矿工收获铸币税。比特币的挖矿成本通常能够占到比特币市场价格的50%-100%，所以比特币的铸币税作为一种奖励，直接给到帮助比特币系统运行的人，并且时而丰厚、时而微薄，充满着残酷的市场竞争和淘汰。

另外，比特币矿工的收入其实有两个部分，一部分是按区块新增发的比特币，另一部分则是区块中打包的交易所支付的手续费。其中第二部分是自由市场定价的交易服务收入，不包含铸币税。只有第一部分新的增发，才含有铸币税。

正如中本聪多年前所说，货币“总要以某种方式发行出去”。只不过，在方式与方式之间，有得相对更公平，有得不那么公平罢了。

