
特斯拉跑赢BTC

号外：今天在“刘教链Pro”发表了《内参：你是怎么被喊单大V收割的》，欢迎关注公众号“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币（BTC）自31k上方小幅回落至31k下方。市场坚定地在3万刀上方横盘整理，紧紧抓牢牛熊分水岭，紧贴中场下轨运行，让多头害怕，令空头纠结。

年中一过，按六月收盘价计算，教链穿越牛熊，依八字诀所建立的核心仓位整体浮盈约78%弱，其中BTC仓位又是核心中的核心，作为压舱石，其收益近1倍，按5.5年折算年化复合增长率（CAGR）约为13.4%。也许很多人看到这个收益率是不屑一顾的，因为他们来币圈，哪个不是冲着一年百倍、千倍，一夜暴富，或者两年财富自由之类的极度aggressive（积极进取）的目标来的呢？

如果笔者摆出另一个数字，那么可能会令你更加吃惊 —— 那就是“归零点”的存在。这个“归零”，不是指仓位价值归零，而是总体收益率归零。在2022年底市场最惨烈的时候，教链的仓位总收益率接近归零（百分点已经下降到个位数）。也就是说，上一段的全部收益率，几乎都是在过去半年的时间所取得的。换句话说，一个在去年底精准抄底的人，追得上五年辛苦囤币。在每一个减半周期，这样的“归零点”至少要出现一两次。这一事实从乐观的角度解读就是，BTC永远会给后来的人上车的机会。别再抱怨你来晚了，关键在于当下，你是否已下定决心。只要有决心、有信心、有恒心，任何时候进场都不晚。

教链曾经说过，没有任何投资，可以永远跑赢BTC（2020.12.31《为什么你的投资跑不赢比特币？》）。教链也曾说过，一切不能跑赢BTC的勤奋，都是愚蠢的努力（2021.1.19《一切不能跑赢比特币的勤奋，都是愚蠢的努力》）。表面上乍一看起来，这两点似乎是矛盾的。实则不然。比特币让我们诚实面对。不劳而获的思想，赌狗侥幸的心理，表演和假装的加班加点和假勤奋，都将在BTC面前原形毕露。

以造电动汽车的特斯拉（Nasdaq: TSLA）为例。特斯拉在过去5年时间的刻苦努力，显然是有效地、聪明地、真正地努力。在过去5年的时间里（2018.6-2023.6），特斯拉的股价增长了近1300%（20刀到279刀），远超BTC的370%+（6400刀到31000刀），或ETH的320%+（450刀到1900刀）。可以说，特斯拉远远跑赢BTC。

20230705-A01.png
图：特斯拉股价

20230705-A02.png
图：BTC走势

20230705-A03.png
图：ETH走势

以BTC为标尺，我们就很容易测量，大到一个国家的发钞和经济增长，中到一家企业的增长、一个项目的效益，小到一个个人的勤奋和努力，在印钞吹起的泡沫之下，究竟还有几分是啤酒（真正的价值增量）。如果说，人为操纵的法币是经济学上的魔术，让我们看不清障眼法背后的真相，那么比特币就是一本告诉你经济戏法儿全部真相的揭秘之书。

市场上有句俗语，只有当潮水退去，你才知道谁在裸泳。比特币就像远距离透视装置，让你不必等到潮水退去，就能看清楚每一个弄潮儿的裤衩。一个自称多么牛逼的大V，在市场上玩来玩去，BTC的持有量却越来越少，那么你就知道，头上帽子的光彩夺目和舌灿莲花的无限风光之下，他一定是在裸泳。

特斯拉的老板马斯克显然是极聪明的人物。他清楚地知道，特斯拉这杯啤酒，上面泡沫的量。于是他指导特斯拉囤了一点儿比特币，把别人帮他吹起的泡沫，换成坚如磐石的硬通货。（刘教链公众号2021.2.9文章《特斯拉15亿买币：马斯克声东击西，比特币再创新高》）

教链也曾提过，小企业主可以考虑把经营利润的5-15%拿来长期囤比特币，增强企业的韧性和抗风险能力。在美国企业界，这股潮流势不可挡。（刘教链公众号2021.8.21文章《从投资小白到财务自由》）

借力比特币，跑赢BTC，应该是每一个真正创造增量价值的企业所具有的追求。


