# BTC投资还是BTC本位？

号外：教链内参5.6《研究机构重申BTC 2025年底目标15万刀》

* * *

文 | Jimmy Song. BTC Investing vs. BTC Standard. 2024.4.7

投资比特币和立足比特币本位是有区别的。这看起来像是语义上的争论，其实不然，因为这两个群体的行为是完全不同的，他们的思维模式也是完全不同的。在这篇文章中，我将解释“比特币本位”的含义。

## 比特币投资者

比特币投资者是那些追求美元（或其他法定货币，但不失一般性）回报的人。他们的基础货币是美元，这就是他们衡量财富的方式。这是可以理解的，因为他们就是这样被灌输思想的，但这种心态从一开始就是被操纵的。

首先，很难衡量你的资产增值了多少。如果严格按照美元计算，你可能获得了一定比例的收益（比如 30%），但在多长时间内呢？如果是房地产之类的资产，可能是 10 年，也可能是 10 个月。显然，10 个月更好，但究竟有多少价值是真实的？你能用收益买多少东西，你拿回来的钱和你投入的钱一样吗？

## 通货膨胀

因为当然要考虑通货膨胀。以美元为基础资产进行投资意味着你必须考虑到通货膨胀。如果您的投资在通胀率为 30% 的同时上涨了 30%，那么您实际上并没有获得任何收益。事实上，由于要缴纳资本利得税，你很可能已经失去了价值。

还有一个问题是使用什么标准来衡量通货膨胀。许多投资者使用与 CPI 指数挂钩的美元来衡量他们获得了多少收益。但这也是有缺陷的，因为消费物价指数是一个被操纵的指标。（美国）劳工统计局几乎是任意地对消费物价指数进行感性调整（hedonic adjustment），使其低于实际价格。因此，如果你的投资仅仅跟上了 CPI，那么在购买力方面，你很可能又失去了优势。这不是一个好的衡量标准。

## 货币扩张

通货膨胀的经典定义是货币扩张，而 M2 货币供应量是衡量货币扩张的常用指标。1959 年（美国）的 M2 为 2,870 亿美元，到 2021 年将达到 194 亿美元（稍后详述），年化增长率约为 7%。如果使用这一指标，大多数投资看起来都非常糟糕。你很可能正在亏损，因为即使是平均水平，也很难每年都持续获得 7% 的收益。理财顾问用 7% 这个数字来衡量自己，而大多数人都达不到这个标准。因此，如果你的投资跟上了 M2 货币扩张的步伐，那么你只是保持了分子与分母的比例增长。同样，由于资本利得税的存在，你可能在货币供应量的百分比上有所损失。

但即便如此，统计数据也并不理想。美联储在 2021 年停止了 M2 的计算，并提出了一个叫做 M2SL 的东西，很可能是为了增加更多的虚假因素，让他们可以用来玩弄这个指标。他们为什么要这么做呢？因为投资者开始用 M2 来衡量他们的回报。特别是在大流行病期间，M2 上升得如此之快，以至于大多数投资按 M2 计算都是不存在收益的。因此，现在我们有了他们修改过的货币供应量，叫做M2SL。M2 的测量方法存在各种问题，而且总体统计数据出了名的不可靠。因此，对于投资者来说，即使是这种苛刻的衡量标准也可能被玩弄于股掌之间，从而使他们的收益看起来更好。

## 比特币本位

还剩下什么？你可以用黄金、奶牛、定制的男士西装，甚至是一个巨无霸（汉堡）来衡量你的投资状况。这些都是很有用的方法，可以看出你相对于过去的购买力有多少，但它们都有缺陷，都是滞后指标，而且相对容易被操纵。

对于“红丸”（red-pilled）投资者来说，比特币才是衡量财富的真正标准，因为它最难操纵。当你接受这一点时，就是你采用比特币本位的时候。换句话说，比特币将成为你衡量投资收益的标准，而不是美元，也不是 CPI 调整后的美元或 M2 指数的美元。

## 结论

毫无疑问，现在有很多比特币投资者。在交易所、ETF，甚至 Robinhood、Venmo 和 CashApp 等应用程序之间，拥有比特币的人很多。但这与比特币本位不同。最有可能长期持有比特币的人就是比特币本位持有者。

我自己就知道，当我读了Saifedean的同名书（教链注：指《比特币本位》英文名"Bitcoin Standard"一书）后，我终于转变了思想。从那时起，我对金钱有了一种截然不同的心态，我认为美元是一种正在贬值的资产。我的衡量标准已经改变。在经济学中，我们把货币的这种功能称为记账单位。

这让我感到非常自由，因为我不用担心我的投资，主要是因为我的投资不多。我使用的是比特币本位，我把我的价值保存在我的记账单位里。我们已经习惯了经由法币系统被窃取，我们已经学会了忍受贬值。贬值是一个持续且永无止境的负担。

比特币本位使我们摆脱了这种投资负担。这也是货币在博弈论上的最终状态。最硬的货币获胜。你可以现在转变，也可以以后转变。

