# 比特币的存在就是对美元的质疑

号外：5.16[内参：现货BTC ETF持仓机构名录被披露，令人震憾](http://rd.liujiaolian.com/i/20240516)

* * *

万里昆仑谁凿破，无边波浪拍天来。遨游半在江湖里，始觉今朝眼界开。

话说前昨二日，BTC（比特币）突然发力，破得30日均线，三步并作两步，就攀上了66k。上小学的娃儿见状语我曰，其疑将回调而后复涨也。童言无忌。

昨夜偶见网友辩论美1960年代活人登月之真伪。从逻辑上讲，人类无法证明不存在性（比如妻子要求丈夫证明他没有出轨），只能证明存在性（比如妻子找到证据证明丈夫确实出轨了）。不存在的事情，如何证明？法律不要求嫌疑人自证其罪，正是基于这个逻辑。

因此，从逻辑上讲，无法证明美国人登上月球一事不存在，只能证明美国人登上月球一事存在。活人登月就和出轨一样，如果不存在是没办法证明不存在的，只有在存在的情况下出示证据证明存在。

所以很显然地，质证活人登月的方法只能是，主张活人登月为真的支持者需要不断出示证据，而主张为假的反对者则需要不断质疑和挑战这些证据。要么，支持者的确凿证据令反对者信服；要么，反对者驳倒了支持者的所有证据。但是，证明永远没有结束的一天，这才符合波普尔的科学可证伪性的基本原则。

如果支持者无法用最强有力的证据证明（比如把活人送上去再接回来），却总是用“阴谋论”之类扣帽子的办法去试图让反对者闭嘴，那么这就是违反科学可证伪原则的宗教做法。

永远不要低估愚昧的人类群体对思想钢印的忠诚，以及因此而发自心底产生的对质疑者的愤怒。当年试图质疑“日心说”的布鲁诺被教廷烧死，是符合当时的主流民意的。

有趣的是，如今满网络上试图让质疑者闭嘴的那些人，和几十年前在网上讽刺中国人缺乏怀疑精神、故而决不可能在科学上赶超美国的那群公知，彷佛是同一批人哎。

笔者还隐约记得当年的公知段子，说什么中国的教育是应试的、填鸭式的，教出来的孩子都只会死记硬背，而美国的先进教育体系，总是鼓励孩子从小就要充满怀疑精神，这就是美国人为什么虽然数学没有中国人好，但是却出了那么多伟大科学家、诺贝尔奖获得者，科技水平世界第一的原因。

好嘛，几十年后，当年的孩子长大了，要质疑美国了，这些当年讲段子的公知竟然反手不允许他们质疑了，以至要亲手扼杀中国人的怀疑精神了。

从谨遵当年公知教诲的角度来说，我们应当掀起民间全面质疑美国“取得”的各项成就的浪潮，借此大力提升人民群众的怀疑精神和科学思辨水平。这实在是大大的好事。真理不辩不明嘛！去伪存真。真的，我们学过来，增长我们的本领；假的，我们小心不要上当受骗，避免了误入歧途。

我们不仅要质疑美国的活人登月，还要质疑美国的美元体系。但是，对后者的质疑和前者又有所不同。

回到文首的逻辑。不能证明不存在，只能证明存在。这个逻辑其实和科学可证伪性是等价的。不存在是一个科学命题。科学命题不能被证明，只能被证伪。谁主张，谁举证。主张“不存在为假命题”的人，需要举证，接受质疑。

略有烧脑。但若你捋不清这个逻辑，那么很抱歉，你的逻辑思维能力还需要提高，否则到了金融市场就很容易被割韭菜。

金融大鳄索罗斯为什么一生战绩辉煌，借势美元周期横扫主权国家割它们韭菜？查一查索罗斯的老师是谁吧！正是上文提到的提出科学可证伪性理论的卡尔·波普尔教授。

金融市场刀光剑影，杀人不见血，根本上其实正是智商水平的赤裸裸的碾压。

没有任何一个地方比金融市场更需要怀疑精神，极致的怀疑精神。不过，错误的怀疑只会白白浪费自己的精力和体力。而区分科学地怀疑和阴谋地怀疑的重要分水岭，就是波普尔的科学可证伪性原则。

一个问题扑面而来，你能瞬间分辨对应的科学命题和非科学命题。对于科学命题，大胆地质疑，小心地求证。对于非科学命题，就别浪费时间、精力了，凭自己的喜好随意认为其对错就好啦！因为，非科学命题是不具备可证伪性的，大费唇舌去讨论一万年，也只会是原地打转，绝不会得出任何有意义的结论。

想明白了这个道理，就能区分出来，对美国活人登月的质疑和对美元的质疑是不同的。

对美国活人登月的质疑，应质疑的命题只能是“美国没有活人登月”。要证伪该命题，需要主张否定“美国没有活人登月”的一方，即支持美国的确活人登月的一方，出示足够有说服力的证据。当然最强的证据就是再登一次给大家看看嘛。

而“美国没有活人登月”的否命题“美国的确活人登月”，因为不具备可证伪性，故而是一个非科学命题。有人说我国科学家为何不讲“‘美国活人登月’是假的”这样的话，因为一个非科学命题不可证伪，不讲这样的话恰恰是科学素养高的表现。不讲“‘美国活人登月’是假的”，不等于承认“‘美国活人登月’是真的”，这两者在逻辑上并不等价。

对美元的质疑，却有所不同。要质疑的命题，是“美元没有割韭菜”。当然这个表达比较言简意赅了。这是一套冠冕堂皇的经济学理论，从美债-美元发行机制，到MMT现代货币理论，到美元环流是自然现象，并非人为割韭菜，等等。但是，这一次反对者变成了主张和举证的一方了。即，反对美元的一方，主张美元割了韭菜，也就是否定“美元没有割韭菜”这个命题，于是反对者就需要来举证。

活人登月，需要美国国家举证。美元割韭菜，却需要韭菜举证。

很显然，从能力和实力上讲，前者显然更具有现实性（虽然现实啪啪打脸，NASA无法平息质疑）。要一个个弱不禁风的韭菜，去举证证明美元系统有问题，超发割韭菜，简直就是一个不可能完成的任务呀！

金融的压迫，为什么比科技的压迫，更难以被觉察和推翻？金融的霸权，为什么比科技的霸权，更难以被质疑和挑战？根本原因，竟是在于底层逻辑的根子上！

很多金融问题，比如“中心化交易平台操纵市场”，都是类似的，举证责任总是从逻辑上归于弱势的韭菜一方，从而导致实际上变得不可能。镰刀大肆收割，韭菜欲哭无泪。

面对这个看似无解难题，有三条出路。人类最早只找到了两条路。中本聪找到了第三条。

第一条路就是引入权力部门监管。监管负责代表韭菜去承担举证责任，搜集证据证明平台的确存在操纵市场割韭菜的行为。

第二条路就是时刻警惕，宁可信其有、不可信其无。就像一个神经质的妻子，无时无刻不在紧张地怀疑丈夫出轨了，并整天寻找蛛丝马迹以图证明。

第三条路很不寻常，那就是断舍离。离开那个让自己没有安全感的人，换一个更有责任感的、更可依靠的人。

恋爱因感情而吸引，婚姻因责任而维系。浪漫关系，和严肃关系，从来就不怎么兼容。严肃关系，归根结底是经济关系。

直接冲上去质疑和挑战美元霸权，难如登天！都不用美联储出面反驳，更不用美军用真理说服，只需要人家挥一挥手，一群刻着思想钢印的走狗就扑上来，把质疑者撕成碎片了。

于是在2008年，中本聪用C++语言手搓了一个新玩意儿，叫做比特币。

比特币的出现、存在、成长与发展，就是对美元最强有力的永恒质疑和反对。

这是神之一手！

有了比特币，就打破了过往的被收割者承担举证责任的逻辑困局。韭菜不再需要不自量力地去试图证明美元不好了。你也千万不要浪费时间和美元的捍卫者去辩论，这是浪费时间，且对你是不公平的。要求弱势方举证本就是不公平、不正义的。

韭菜只需要逃离美元，逃往比特币。然后举证责任就转移到美元支持者和霸权方那一边去了。他们要举证证明，比特币跑不赢美元。15年来，他们绞尽脑汁，疲于奔命，屡战屡败。他们至今都未能证伪比特币，你以为是他们不想吗？就像你问你家里高中辍学的小表弟，为什么他没有上清华北大，是他不想吗？

根据波普尔的科学原则，比特币支持者根本就不需要也不应该去证明比特币是对的。因为“比特币是对的”这个命题，等价于“比特币没有错”，等价于“‘比特币是错的’不存在”，这个命题不能被证明，只能被证伪。而证伪的责任，在于举证“比特币是错的”一方，即比特币的反对者一方。他们可以一直反对和质疑下去，但除非他们有一天确实举证成功，否则比特币就将一直是对的。

比特币上线没两年，听说中情局在找他，中本聪果断隐退，“事了拂衣去，深藏功与名”，彻底人间蒸发，只在身后留下了一段传奇，和一直在成长和发展、看得见摸得着的比特币，奔腾不息、源远流长……

