# 美SEC：加密投资骗局的5种常见套路

号外：[5.30内参：据传96% PEPE地址浮盈，这一波模因行情要到顶了吗？](http://rd.liujiaolian.com/i/20240530)

* * *

隔夜BTC（比特币）从前日企稳的67k一线奋力反弹，回升至68-69k区间。多空双方在5日均线68.6k附近展开了激烈的阵地争夺。

美国SEC（证交会）投资者教育平台发布了一篇向投资者揭示加密投资骗局的5种套路的文章，教链翻译汇编在此，供各位读者朋友参考。

文 | 美SEC. 5 Ways Fraudsters May Lure Victims Into Scams Involving Crypto Asset Securities. 2024.5.29

美国证券交易委员会投资者教育和宣传办公室发布本《投资者警示》的原因是，欺诈者继续利用加密资产的流行来引诱散户投资者上当受骗。加密资产可能包括通常被称为加密货币、加密币、硬币和代币的资产。

欺诈者经常利用创新和新技术来实施投资骗局，与加密资产证券相关的投资就是如此。虽然联邦和各州监管机构继续在这一领域采取执法行动，但从欺诈者手中追回资金可能很困难，因为追踪和追回资金可能具有挑战性。例如，欺诈者可以利用技术来掩盖自己的身份或隐藏使用加密资产的资金线索。从与加密资产相关的骗局中追回您的投资也很困难，因为欺诈者可以迅速将您的资金汇往海外。

欺诈者使用各种手段说服投资者交出血汗钱。以下是您应该注意的五件事，以避免因涉及加密资产的骗局而损失钱财。

## 欺诈者通过社交媒体平台或所谓的意外短信与您联系，然后骗取您的信任。

欺诈者可能会通过社交媒体平台（包括职业网络、约会和信息网站/应用程序）或主动发送的短信与潜在受害者联系。他们可能假装是您的老朋友，或者声称是无意中联系到您的。欺诈者可能会迅速将与您的通信从最初的平台上转移开。然后，欺诈者可能会与您建立友谊或恋爱关系，以建立信任并说服您投资，然后携款消失。这些关系信任诈骗有时会被称为 “杀猪盘”(pig butchering scams)，这个词和欺诈者的行为一样不堪入目。

这类骗局的一种表现形式是，欺诈者与您建立在线关系后，可能会声称知道有利可图的投资或交易机会，包括涉及加密资产的投资。欺诈者甚至可能表示其亲戚或朋友在金融公司工作，或者是 “内部人士”，因此能够提供交易信息。欺诈者可能会将您引向一个看起来合法（但却是虚假的）网站或一个可以从知名应用商店下载的广泛使用的应用程序，让您看起来已经获利，甚至允许您提取少量 “利润”，从而进一步获取您的信任。然后，欺诈者可能会要求您投入更多资金。当您想提取资金时，欺诈者往往会找借口说不可能，或者首次告诉您必须支付更多的费用或税款。通常情况下，您根本无法收回您的投资或任何 “利润”，因此支付额外的资金只会让您损失更多的钱。

对于您仅在网上或通过应用程序认识的任何人：

1. **不要根据他们的建议或拉客做出投资决定。** 请注意，欺诈者可能会引导您在比特币自动取款机（或自助服务机）或通过加密货币平台获取比特币，以进行投资存款，然后告诉您将比特币发送到哪里。请记住，如果要求您用加密资产支付投资款，那么该投资可能是不合法的。
 
2. **不要与他们分享任何有关您个人财务或身份的信息。** 不要向他们提供银行或经纪账户信息、税单、信用卡、社会保险号、护照、驾照、出生日期或公用事业账单等任何信息。

## 欺诈者利用人工智能(AI)等新兴技术的炒作。

欺诈者可能会利用人工智能(AI)的日益普及，诱骗投资者进行加密资产证券相关投资。**投资于人工智能有关的加密资产相关投资似乎令人兴奋，但一定要小心。** 欺诈者经常利用炒作新技术的发展，如新兴的人工智能技术，引诱投资者上当受骗。欺诈者可能会使用与人工智能相关的流行语，声称您会赚大钱，而他们的唯一目的就是偷您的钱。他们可能声称部署了使用人工智能寻找最佳加密资产相关投资的机器人。

欺诈者还可能利用人工智能技术本身制作外观逼真的网站或营销材料来宣传投资骗局，包括与加密资产相关的投资骗局。同样，他们还可能利用人工智能技术制作 “深度伪造” -- 克隆、篡改或伪造声音、图像和视频来欺骗投资者。他们甚至可能制造名人、政府官员或您亲人的深度假象，以获取您的信任或说服您汇款。

## 欺诈者假冒或利用可信来源。

请注意，包括电话、语音邮件、短信、通过社交媒体发送的信息、电子邮件、信件和证书在内的通信可能会谎称来自美国政府官方来源，包括美国证券交易委员会。如果您收到貌似来自美国证券交易委员会的通信，请不要提供任何个人信息，直到您核实对方是来自美国证券交易委员会的人员，而不是冒名顶替者。

人工智能技术使欺诈者更容易冒充政府机构、组织和个人诱骗投资者上当。欺诈者甚至可能冒充您的朋友或家人，利用人工智能技术制造深度假冒。他们还可能黑进您朋友或家人的社交媒体账户，然后冒充他们发布或发送信息。例如，他们可能会发帖称您的朋友或家人已成为加密资产专家，并寻求朋友加入交易或投资。

**即使您确定投资推销来自朋友或家人，也要记住他们可能被骗了，以为投资是合法的，其实不然。** 有时，欺诈者会以社区或团体为目标，招募领导或其他人进行投资推介，而他们并不知道这个 “机会” 是个骗局。

## 欺诈者可能会抬高加密资产的价格，然后以您的损失为代价进行抛售。

欺诈者可能会利用加密资产，包括所谓的 “模因币”(memecoins) —— 借用流行文化或互联网的模因 —— 实施“拉盘砸盘计谋”(pump-and-dump schemes)。例如，欺诈者可能会创建一种模因币，然后在社交媒体上兜售 —— 有时他们称之为 “预售”(pre-sale) —— 以吸引其他人购买并 “拉升”(pump up)或提高其价格。然后，推广者或与他们合作的其他人在炒作结束前 “砸盘”(dump)或抛售，从被抬高的价格中获利。通常情况下，在推广者卖出并获利后，价格会迅速下跌，而其他购买代币的人则会损失大部分资金。**切勿仅根据社交媒体平台或应用程序上的信息做出投资决策。**

## 欺诈者要求您支付额外费用，谎称这样您就可以从账户中提款或挽回损失。

在投资诈骗（包括涉及加密资产证券的诈骗）中，欺诈者可能会要求您支付额外的成本、费用或税款，才能从账户中取款。这是预付费欺诈的一个例子，即要求投资者在收到任何东西之前预付虚假的费用。例如，欺诈者可能会谎称您的账户已被监管机构冻结，或者因为监管机构正在调查您的账户。他们可能会要求您支付一大笔存款、费用或税款来解冻您的账户。但是，如果您支付了这笔钱，您就不可能收到您的初始投资，而且还会损失额外的款项。

欺诈者可能会诱骗您支付额外费用的另一种方式是告诉您他们 “错误地” 把钱存入了您的账户，并要求您退还这笔钱。实际上，他们从未把钱存入您的账户 —— 这只是一种伎俩，目的是说服您给他们更多的钱。

如果您已经因为破产或诈骗而损失了金钱或加密资产，欺诈者也可能会盯上您。他们可能会要求您向他们发送私人密钥以访问您的加密资产，或者要求您投入更多的钱或加密资产，并表示会 “帮助” 您挽回损失。实际上，如果您付了钱，您很可能拿不回您投入的钱，反而会再次被骗。

* * *

不要因为害怕错过(FOMO)一个看似新颖或 “前沿” 的所谓投资机会而掉以轻心。如果您正在考虑涉及加密资产证券的投资，请留意上述策略和其他投资骗局的警示信号。


