# 比特币趋势大反转

号外：[教链内参5.15《BTC强势突破30日均线》](http://rd.liujiaolian.com/i/20240515)

* * *

在被30日均线压制了1个月之久后，BTC（比特币）终于迎来了趋势性的大反转：不仅价格一举冲破30日线，奔袭至66k；而且接连上攻，带动5日线也冲到了30日线的上方。这是自4月14日5日线下穿30日线以来，首次反向上穿出。

其促动之契机，是昨5.15《内参：BTC强势突破30日均线》宏观部分所讲的，美通胀数据继续放缓，强化了美联储宽松预期。“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”！美联储衣带渐宽，比特币又高又硬。不管衣带怎么宽，不硬都是不行的。比特币能行，归根结底，还是其自身够硬。所以说，打铁还需自身硬。因敌致胜，从来都是内因要比外因重要一万倍。

在前天14日文章《中本聪的上帝之手》中，教链就说过，「目前BTC根本就不具备长期下跌的条件，空头早已被釜底抽薪。在现在这个位置做空的空头，必将为他们的不智付出沉重代价。他们灰飞烟灭的仓位，将成为献祭本轮牛市的贡品。」

教链进一步强调，「如今的价格中轨已运行至7.9万刀，而当前的BTC却仍在6万刀徘徊。这意味着BTC的市价相比于“公允价值”处于负溢价之中。这应称之为加仓良机。」

再向前翻，11日教链文章《摩根大通暗渡陈仓》揭示，摩根大通一边派出CEO在公开场合多次唱空BTC，派出分析师写报告说减半后要跌到42k，另一边却被美SEC（证交会）披露早已加仓了贝莱德的现货比特币ETF IBIT，以及Bitwise的BITB。玩的好一手三十六计。

昨5.15《内参：BTC强势突破30日均线》还介绍了，也是美监管机构SEC官方披露的消息，威斯康辛州养老金这种传统金融“大象”也已经进场持有贝莱德的现货比特币ETF。这真的是令人惊讶和震撼！有能力说服并帮助养老基金这样的高度保守和稳健的资金迅速行动和下场，可能也只有贝莱德了！

贝莱德下一步要做的，就是让第一批进场的这些稳健资金看到资产保值、增值的效果。毕竟，投资如看病，大家都是“不看广告看疗效”嘛！效果好，就会形成示范效应，有助于贝莱德推动更多大客户，纷纷效仿，买入贝莱德的IBIT。

而对BTC的拉升，就会起到精准打击美元的效果。正如教链在4月22日文章《金融战胜美国》中所指出的，「拉升黄金和比特币，就像发射高超音速精确制导导弹，直击美国金融的命门 —— 美元。」

港现货比特币ETF，教链在前日5.14《内参：减半后矿工面临抛售压力》中，也已经给大家算过，考虑港ETF市场总规模与美ETF的差异，以及港BTC ETF上市时间晚于美BTC ETF，按比例折算港BTC ETF的目前表现其实与美BTC ETF旗鼓相当。期待后续港BTC ETF能再接再厉，大力发展，借此机会打个漂亮的翻身仗。

股市散户常有一言，叫做“横久必跌”。但是，这句话却并不适合BTC。跌，是因为地心引力。而BTC就是地心引力。1 BTC恒等于1 BTC。BTC的增长图，其实是美元的坠落图。所以，教链在5月9日文章就写，《比特币永不坠落》：「不是比特币在克服地心引力。比特币就是地心引力。不是比特币在起飞，而是美元在坠落。」

亦如4月16日教链在文章《比特币前方只有一条路，那就是向上》中所写的，「本质上讲，当我们谈论BTC的上涨时，其实我们谈论的是法币和其他资产（比如黄金）的跌落。」「从BTC本位的角度讲，BTC从来就没有什么上涨。1 BTC永远是1 BTC。只不过，1美元所能兑换的BTC数量，越来越少，1盎司黄金所能兑换的BTC数量，也越来越少罢了。」

随着宽松预期的曙光出现，不仅是BTC，黄金也反弹至再度接近历史高点2400刀/盎司。教链在8日文章《比特币即将再次超越黄金》中提及，1枚BTC的价值即将赶超1公斤黄金的价值。本轮减半周期开始，BTC吹响超越美股、追赶黄金的号角。这是教链早在2022年12月《2022年终复盘展望报告》中的断言。4月23日文章教链直言，《黄金虽好，个人不宜》。

4月20日，上午8时，BTC正式完成第4次产量减半。教链撰文《比特币的黄金减半》，详细介绍了这一历史性事件。文中写道：「本次减半后，比特币的S2F硬度也将超越地球上最硬资产黄金的硬度，正式成为我们这颗蓝色星球诞生76亿年有史以来最硬的资产，教链称之为“巨硬”资产。」

5月2日，教链提问《是谁在丢盔弃甲？》文中指出，「这一次周期，不同以往之处在于，减半前就已经进入了“信仰-拒绝”阶段。这是考验人心的时刻。」「在产量减半之后、牛市腾飞之前，每一次回调，都是越来越接近于“最后一次上车的机会”。」

「只有不惧执行八字诀之“逢跌加仓”的人，才有资格持有仓位穿越牛熊，满仓享受牛市暴涨的胜利果实。」

5月1日，教链发文《满上！》这是十年之约实盘实证计划的第22篇汇报。文中公示，于57824刀把积累的子弹全数打光。

文章末尾亦指出：「无论如何，从幂律模型上看，如果资金能够持有2年以上，即到2027年初，7万刀以下的价格其实都是大概率不会亏损的价格。」

如此一直上溯到4月15日，5日均线下穿30日均线，BTC进入下跌趋势的刚开始，教链在文章《赢x5》中分析，此情此景，很像是威科夫（wyckoff）模式右侧强势信号（SOS）出现后的洗盘。「最多的人，要在强势信号出现后的洗盘中，下车离场，从而与后半场无缘。」「经得住历史车轮剧烈颠簸的人，才会是最后的赢家。」

从4月14日《炮弹击沉仓位》，BTC跌落30日线支撑，到5月15日《内参：BTC强势突破30日均线》，BTC强势反转，重新站上30日均线，短短一个月，竟似换了人间。多少人后悔不迭，多少人悲愤交加？多少人凶相毕露，多少人辣手摧花？多少人黯然离去，多少人还在吃瓜？多少人闲庭信步，多少人白璧无暇？

