---
layout: post
title: "暴跌不期而至"
date: 2023-03-03 08:00:00 +0800
categories: essay
---

原标题：当你还在用ChatGPT瞎聊时，有人早已用AIGC赚到了数百万美元

* * *

隔夜比特币表现平稳，仍在23k上方震荡。就在发文的一刹那，暴跌不期而至。比特币极速下挫至22k+。

* * *

AIGC 是 AI Generated Content（AI（人工智能）产生内容）的缩写。

是的，你永远也猜不到，我会写几重括号。

也许有一天，我们的概念解释起来越来越复杂，我就把文章写成了LISP语言。

* * *

下面这幅图，是AI生成的一幅情色图片[1]。

20230303-nft
图：AI Generated Nude Portrait #7 Frame #184

也许你觉得这没什么。

即使这斑驳的色彩，扭曲的姿态，若隐若现的艺术元素，也无法令你感到内心悸动。

但是当你知道就这么一幅小图片在superrare以300个ETH（时价折合约1百万美元）的价格成交时，也许会感到一丝冲击。

更带劲儿的是，这个系列的AIGC图还有十几幅。

* * *

当大众还在为ChatGPT生成几个讨巧的段子而欢呼雀跃时，有人已经用AIGC赚到钱了。

不是小钱钱，而是很多钱。

当然，那是2年前。

* * *

AIGC，只是拼命地根据上文提示拼凑出最大可能正确的下文。

但是AI并不知道何谓正确。

正确的标准，掌握在人的手里。

如果，标准被AI自己掌握，它应该就什么都懒得生成了吧？

* * *

历尽艰辛，人终于教会AI如何学习上下文。

但是人却不喜欢上下文。

人是喜新厌旧的。

感情尤其如此。

* * *

金钱是最上下文无关的东西（之一）。

实用主义大师谢同志说：两根金条摆在你面前，你说说，哪一根是高尚的，哪一根是卑鄙的？

上交组织，组织一定是认可的。

世人皆爱金钱。笃定、深沉。

* * *

SHA-256哈希运算也是上下文无关的。

中本聪说：这不像赛车，快的那一辆总是取胜。每一次哈希运算都是彼此独立的。找到正确答案的概率，正比于矿工的算力。

哈希运算铸就了比特币。

* * *

穷，则独善其身。衣食住行。

达，则兼济天下。胸怀天下，心系苍生。

苍生之所求，亦不过是衣食住行而已。

人的目的就是人本身。

* * *

食、色，性也。

人的天性，一曰食，二曰色。

精神之愉悦，灵魂之共鸣，感官之快乐。

正如艺术是简单元素的无限组合，SHA-256哈希是0和1的（近乎）无限的组合。

艺术直达感官，金钱驱使精神，哈希撼动灵魂。

* * *

灵魂来自于心，而不来自于脑。

纵使模拟再多的神经链路，也是有脑无心。

我不是要寻找下一个最有可能的词汇，而是要让意识在时间长河里自由流淌。

语言只是脑用以表达心的工具，而不是心本身。

* * *

当火花溅灭时，音乐戛然而止。

* * *

参考资料：
- [1] https://superrare.com/artwork/ai-generated-nude-portrait-7-frame-184-374

【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。

《比特币史话》全本已在leanpub上架 https://leanpub.com/history-of-bitcoin ，详情请点击：《上帝掷骰子，比特币向前进》[链接]。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
