---
layout: post
title: "飞流直下三千尺，无债货币比特币"
date: 2023-03-11 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨日加密市场受美股金融恐慌影响，比特币一度急跌至20k下方，最大跌幅超8%。很快，硅谷银行被美国加州金融保护与创新部 （DFPI）关闭，并指定联邦存款保险公司 (FDIC) 作为硅谷银行的接管人。隔夜，比特币又从20k下方迅速反弹至20.5k左右。

* * *

突如其来的暴涨令人窒息。突如其来的暴跌令人畏惧。

众人皆曰，是硅谷银行的锅。

一家从未闻名于crypto圈子的美国本地小银行，就这么出了圈。

可是人家哪有什么crypto业务呀？

不过就是揽了很多硅谷创业公司的储，全都拿去买了MBS嘛。

MBS, Morgage Backed Security，美联储都在买的“好”东西。安全性应该是和美债同日而语的吧？

* * *

美联储，大哥。

商业银行，小弟。

跟着大哥走，吃大哥的饭，喝大哥的汤，玩大哥的游戏。

可是大哥早就不玩了，从量化宽松的买买买，转向紧缩货币的卖卖卖了。

更何况，大哥掏钱买，掏的是自己印的票子。

小弟跟着买，用的可是储户的美元。

储户的存款，是银行的负债。

储户忽然要提款，美元却都买了MBS了。这就拿不出钱偿付储户了。

于是就发生了挤兑。

* * *

Crypto人士莫名惊诧：为啥这哥们儿能“挪用”客户资金（存款）去“投资”（买MBS）呢？

他们刚刚经历过FTX的爆雷，惊魂未定。

FTX做的，不也就是从交易所挪用了客户资金（币）去Alameda搞投资（量化交易等）的嘛？

为啥FTX挪用爆雷是道德问题，而商业银行挪用爆雷就只是技术问题呢？

商业银行凭什么就能合法地挪用客户资金呢？

* * *

其实不只是商业银行可以合法挪用客户资金，还有很多金融机构可以，比如保险公司。

巴菲特投资的秘密之一，不就是用手头的几家保险、再保险公司的天量浮存金去进行股权投资，从而获得巨大的财务回报吗？

浮存金，就是客户交给保险公司，但是尚未被用于出险赔付的钱。

只不过，巴菲特商业模式的巧妙之处在于，保险的钱是长期锁定的，而投资标的收获回报是更具流动性的。表面上看起来巴菲特的投资是长期的，实际上他的投资资金比投资资产更长期。长与短，是相对的。长债短投，是安全的。

而硅谷银行、Silvergate等商业银行的玩法正相反。它们的资金是流动性很高的，而它们投资的标的却是面向长期的。表面上看起来MBS、美债都是长期安全且流动性极强的优质资产，但是，当美联储进入逆周期的时候，你出手就是割肉，相当于被动锁仓。此时，资金端的高流动性就成了致命毒药。短债长投，常常猝死于流动性枯竭。

* * *

现代金融的全部商业模式就是“（合法）挪用”。

把负债从资产负债表的负债一边，挪动到资产负债表的资产一边，负债就摇身一变，变成了资产。

在现代金融里，负债就是资产，资产就是负债。

这就是现代金融的金融炼金术。

当负债消失，资产就一并湮灭。就像正负电子对撞，一同湮灭一样。

1971年之前的美元，是黄金的代金券。黄金是货币，美元是代币。

1971年之后的美元，是美国的负债。美元变成了债务，美元也变成了资产。

美国不可以还清债务。当美国还清债务之时，就是美元消失殆尽之际。

1个美元的产生，同时产生1个美元的负债。当偿还1美元负债时，需要偿还1.x（x是利息）个美元。

那么请问，多出来的0.x个美元，从哪里来？它必然来自于新的负债。因为美元，就是负债。

问题是，用掉全部1.x个美元，湮灭掉1个美元的负债。净剩下0.x美元的负债，无法偿还，因为已无更多美元可以用于还债，美国就地破产。

还债，结局就是破产。

不还，就要持续超发。

这个二选一太简单，70亿地球人，换谁当美国总统，都知道应该怎么选。答案肯定是超发。

* * *

1 < 1.x

这个简单的不等式，美联储主席鲍威尔能不懂？

他不是糊涂。他只是装糊涂。

凭他如何强势如鹰，都不过是色厉内荏罢了。

且将冷眼观螃蟹，看它横行到几时？

* * *

作为负债的美元资产，是伪币。

比特币不是负债，不需要偿付。它是纯粹的资产，是真正的货币。


【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球(约合1.6元/天)。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架($9.9) https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课(30节仅29.9元)[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
