---
layout: post
title: "美联储加息拐点乍现，比特币单日暴涨近20%！"
date: 2023-03-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

周一（3月13日）无疑是戏剧性的一天。

美财长耶伦是懂“多空双爆”的。周末紧急加班制定救市方案后，出来喊话说“我们绝不会重复过去的方式去救市”。市场急转直下，多头片甲不留；空头欢欣鼓舞，纷纷杠杆拉满。周一，全套的、空前的、不留死角的救市方案迅即出台，市场全线拉升，比特币从20k下方的泥潭中迅速报复性反弹至24k上方，单日涨幅近20%，云集上方的空头杠杆被爆的渣都不剩。

USDC一夜之间，完成了从地狱到天堂的轮回。白衣骑士不仅带来了管够的dollar，甚至还顺手关闭了竞争对手的大门（crypto友好的银行们），让USDC独享近乎垄断的地位。

* * *

尽管救市联合声明说，本次救助不会花纳税人一分钱。据此有人说，所以这不是bailout。

Peter Schiff说得好：这就是bailout。你花的不是纳税人的钱，你花的是所有美元用户的钱。

虽然Peter Schiff自从把他的比特币冷钱包助记词搞丢了之后，就变成了比特币黑。但是笔者还是挺喜欢看他的言论。不以人废言嘛。

但是，耶伦为啥必须这样讲？2010年的Dodd-Frank Act（多德-弗兰克法案，被认为是“大萧条“以来最全面、最严厉的金融改革法案）极大地限制了救市的操作空间。

* * *

规矩是死的，人是活的。只要功夫深，铁杵磨成绣花针。只有脑袋不够灵活的人，没有绕不过去的法案。

这不，美联储主席鲍威尔也搞出了他的救市工具，叫做BTFP，全称是Bank Term Funding Program。

图：美联储声明

这工具好啊！银行可以把自己买的债券全额按面值（par value）抵押给美联储，借出最多不超过面值的美元。

图：BTFP

妙就妙在一个“按面值”。

大家恐慌挤兑不就是看到银行买的这些资产市价贬值了，资不抵债了吗？这下子按贬值前的面值，美联储全收，给你足额的美元！

只是，不要问美联储的美元从哪里来的。正如歌词里面唱的：不要问我从哪里来，我的故乡在远方。

* * *

美联储缩表卖债加息。债没卖多少，息没加多少，境外敌对势力还没有被拉爆，自己的小弟（商业银行）竟先承受不住了！

BTFP这个好工具一出来，又不知有多少债被回收到美联储自己的资产负债表上了。

据刘教链2022年5月5号《美联储：加息50基点，6月开始缩表》一文记载，从2022年6月份开始，美联储每个月抛售600亿美元国债和350亿美元MBS，共计950亿美元资产。

不过呢，前三个月（6、7、8）为了让市场有个缓冲，先减半执行。也就是6、7、8三个月，每个月抛300亿美债加175亿MBS。9月份开始，全量抛售。一直持续到2023年3月份的今天。

算下来，美联储辛辛苦苦半年多，总共也就抛售了300 * 3 + 600 * 7 = 5100亿美债，以及175 * 3 + 350 * 7 = 2975亿MBS。

而仅硅谷银行（SVB）一家，截至2022年底就有约2090亿美元资产，存款规模1754亿美元。更别提还有Silvergate、Signature Bank、First Republic等等等等排着队等着美联储来救助。

美联储花了半年多时间抛出去的几千亿美元资产，恐怕这一把就要回收到自己到表内来了。

另外，3月21-22号，美联储2023年3月份的议息例会又要开始了。

美国银行业来上这么一出逼宫大戏，会上美联储还敢坚持继续抛售缩表吗？

* * *

早在2022年7月13号，刘教链在星球VIP的栏目“教链内参”中就专门谈到过美联储缩表加息的极限问题（原帖见下图）。在当日内参的最后，附图便是美联储加息周期的图线。图线指出，美联储转向的指标：5年收益率与联邦利率的平均值与美国国债的乘积。每当加息至债务压力承受不了时，美联储总会被迫转向。从图中很明显可以看出，美联储距离转向已经不远了。

当日比特币19300刀。从那一天直到2022年底，以及上个周末，是越来越难得的2万刀以下建仓比特币的良机。有些价格，真是一旦错过就不再。

图：知识星球（简图）

图：2022.7.13教链内参

* * *

就在昨晚，刘教链又在2023.3.13教链内参中如此写到：「我们或已踏上复苏之路」。彼时，比特币22000刀。

图：2023.3.13教链内参（部分）

19:24内参发出之后不久，比特币开始再次急速拉升，至夜已突破24000刀。

* * *

据2023.3.8刘教链公众号文章[链接]文首部分记载：「5号在刘教链的星球( https://t.zsxq.com/0bVUZujdf )会员VIP聚会上谈了美元加息周期和地缘政治风险的问题，关键决战或许就在近两个月。美联储已是强弩之末，鲍威尔色厉内荏，索罗斯大放厥词。」

图：2023.3.8文章截图

话音未落，“关键决战”就打响了第一枪。一枪就把鲍威尔给干懵了。

乃至于不仅仅是3月加息50bp的概率从75%骤降至零，更有机构已经开始预测3月议息会议上美联储是否要转而开始降息了。

* * *

如果美联储这一次被华尔街算计，被逼放弃加息缩表，转而进入货币宽松，美元指数势必走弱，进而就可能导致一个更加严重的后果：本轮美元潮汐收割以失败告终。

欧洲陷入僵局，东亚战略定力很强，中东还被摘了桃子。

2023.3.10教链文章[链接]中写到，（拜登政府增加军事预算）“莫非想东西双线作战”？无奈对手太懂“你打你的，我打我的”，对东南的挑衅不为所动，反手在中东落下一子。“挑动地缘动荡、促进资本回流美国”的老把戏失算了。再这么下去，随着利息越来越高、高息债比例越来越大，鲍威尔就要把拜登政府给搞死了。

在经济危机时刻，政客们总是想在地缘冲突上赌一把大的。但是这次老天爷没有给他们赌一把的机会，先把他自家后院的火给点了，还顺便把他的裤子给脱了，露出了白花花的大屁股。

也许这就是国运？

* * *

2009年1月16日，中本聪在密码学邮件列表组的回信中作出这样的预言，“如果10年后我们还没有以某种方式去使用电子货币的话，我可能会感到很吃惊；现在我们知道，当受信任的第三方裹足不前(in cold feet)的时候，有一种不必削足适履的方式(dumbed down)去使用电子货币。”

中本聪继续写道，“我们可以在(数字货币的)军备竞赛中赢得一场重要战役，并在几年之内攻占一片自由的新领地。”

今天，我们看到了银行们in cold feet，也看到了bitcoin正在攻城掠池。

图：美国银行股全面暴跌

图：加密市场全面拉升

曾几何时，在2020-2021年的牛市期间，许多人哀叹，比特币已经完全美股化，与美股的相关性达到了极大的程度。

笔者坚持讲，比特币联动美股只是暂时性的。终有一天，比特币会全面与美股脱钩。那就是比特币胜过美股的高光时刻。

* * *

在2022年12月6号，教链在星球会员VIP群里分享了一些对行业2023-2025周期的前瞻。当时的聊天截图：

图：知识星球（简图）

图：周期前瞻1

图：周期前瞻2

彼时，比特币正处于风声鹤唳的悲情低谷，16000刀。

但是，在2024年减半之后，比特币势必将跨过奇点，S2F硬度飞跃到120，大幅超越黄金的62。

金麟岂是池中物，一遇风云便化龙。2020-2021，比特币比肩美股。美股只是匆匆过客，它绝不是比特币的菜。2024-2025，比特币将全面超越美股，剑指黄金！

待到那时，我们可以预料，比特币也必将遭遇到更加猛烈的、旧势力的反扑。

只要越来越多的人，在中本聪与旧势力的世纪赌局中，站到中本聪这一边，旧势力就必然失败，比特币就必将胜利。

人们失去的只有锁链，但获得的，是整个世界！

【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架 https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
