---
layout: post
title: "天黑就出发"
date: 2023-03-16 08:00:00 +0800
categories: essay
---

有时候，一个人，一句话，突然就会在索然寡味的内心里勾起无限的涟漪。

也许是黑夜，不同于清晨。经过了一天的忙碌，身心俱已疲惫。但恰在此时，意懒的心思，卸下了日常的防备。

古老的城，幽幽的夜，不设防的心。

读到张维迎说，如果天黑就出发，越走天越亮，谁都会有信心。

电光火石，如刹那烟火。

走的急了，有时就难免心浮气躁。越是执着于眼前的目标，却往往求之不得。忙碌而不得，也就越发急切不安。于是就陷入了一个不解的结。

夜色的黑，给了心灵一个停下来休憩和沉思的机会。

清晨的我，不懂黑夜的我。就如同露珠儿不懂大海，萤火虫不懂大树，小男孩不懂大山。

人生短暂，一旦过半，就开始日复一日的加速逝去。逝者如斯夫，不舍昼夜。

斗转星移，海枯石烂，沧海桑田。

没有什么会天长地久，永恒不变。连人自己，也会变了又变，变了再变。

有的时候，总要做出一些艰难的决定，并且无论如何也要坚持下去。纵令身边很多人都报之以冷淡和反对，也要虽千万人而吾往。

人总归是社会中的人。社会网络对自己所做出的定义，比自己还要更真实。

但是人毕竟是个人，对自我的追寻，是永恒的梦。

如果停止了追梦，自我也就不见了。没有了灵魂的人儿，就化作了ChatGPT这样的AI机器。纵然可能将语气、口吻模仿的惟妙惟肖，甚至让隔空对话的家人感到了我的永生。但那并不是我。那可以是过去的我，但决然成不了未来的我。

追寻自我，也是一个与自我和解的过程。

与自我和解，就要不断地认识自我，了解自我，认可自我。不仅要接纳自己的优点，更要接纳自己的缺点和弱点。

缺点和弱点，只是因为没有能够把它们运用到合适的地方罢了。用对了地方，缺点就会变成优点，弱点也会变成优势。

要不要等一切都准备好了再出发，再去追梦，再去找回自我？

如果是那样，也许这辈子都不会了。直到进入坟墓，仍在原地踏步。

中本聪说，大概是在2007年，他忽然想通了如何克服拜占庭问题和FLP不可能定理，实现具有实用性的去中心化货币系统。

他没有先拿着规划方案去募集资金，找到钱后招兵买马，然后大张旗鼓地去做事。

他想到了就去做了。静悄悄的，谁也没告诉。

功成未必在我。但缘起则必在我。

何必等到太阳升起，行囊装满。趁着夜色朦胧，天黑就出发。

很多人对现在的比特币灰心失望。抱怨这个熊市，抱怨价格一落千丈，抱怨比特币不是避险资产，凡此种种。

他们抱怨黑夜的冷，夜色的黑。

他们恰恰错了。

熊市才是建仓良机。牛市的收获，几乎全部来自于熊市所建立的仓位。

熊市不建仓，莫非要待到牛市追高接盘去吗？

最黑的夜，也有皎洁的白月光，顽皮眨眼的星星挂满天幕，如挂满钻石的黑色天鹅绒，令人陶醉。

当我站在北极圈以北，呼吸着零下四十度的凛冽空气，仰望这漆黑而缀满繁星的浩渺宇宙，继续出发，走脚下的路。

白天走路，走着走着，天就黑了。夜晚走路，走着走着，天就亮了。

从白天走到黑夜，又从黑夜走到白天。从一个白天走到一个黑夜，又从一个黑夜走到另一个白天。

不要迷恋白天的欢愉，也不要迷恋黑夜的忧伤。

这个世界不缺一时的迷恋，缺的是长情的陪伴。

我不停地走着，走着。我们一起走着，走着。更多的我们一起走着，走着。

走出了一个新世界。

* * *
扫码加入星球，一起实践加密投资，一起走向财务自由
【图】

课：刘教链比特币原理音频课[链接]
书：《比特币史话》全本已在leanpub上架  https://leanpub.com/history-of-bitcoin
推特： https://twitter.com/liujiaolian
Discord： https://discord.gg/9pGpRgUYPp 
Substack： https://blockcoach.substack.com/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
