---
layout: post
title: "耶伦出手救市，中本聪创世预言再验，比特币强势反弹"
date: 2023-03-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币大幅反弹，从2万刀迅疾拉升近10个点，回归22k上方一线。

八字诀“逢跌加仓”。

当众人FUD时，无情地买入。

* * *

美财长耶伦大妈出手救市了。

美国财政部公共事务办公室发布财政部、美联储和联邦存款保险公司的联合声明[1]：

「耶伦部长批准采取行动，使联邦存款保险公司能够以充分保护所有存款人的方式完成对加州圣克拉拉硅谷银行的解决方案。3月13日（星期一）开始，储户将可以使用他们所有的钱。与硅谷银行清算相关的任何损失都不会由纳税人承担。」

20230313-01
图：联合声明

14年前，中本聪在启动比特币网络时，于时间戳2009年1月3日的创世区块中写下创世预言，这一预言与比特币永存：

「财政大臣处于再次出手拯救银行的边缘。」

14年后的2023年3月13日，耶伦财长出手救市，完美再验了中本聪当年的预言。

请注意创世预言中的关键副词：“再次”！

中本聪的预言，不是灵验一两次，而是一而再、再而三，一再灵验，直到——美元大厦崩塌。

* * *

当传统金融去杠杆时，这对比特币是一个必胜局。

不救市，传统市场大厦崩塌。惨痛的教训让人们明白，比特币才是最安全的、自己拥有的、永不违约的货币。

改变人们的心智，这对于比特币是一个长期的胜利。

救市，必然意味着向市场注入超额流动性。整个市场水涨船高，更加上虚惊一场的人当中，必然会有若干幡然醒悟的人，抓紧分散风险，把抢救回来的美元兑换一部分比特币。

吸收超额流动性，这对于比特币是一个即刻的胜利。

而中本聪更是早已看透，“救市”，永远是不二的选择。

赌他们一定会不断地放水，不断地救市。

这就是中本聪与旧世界的百年豪赌。

* * *

这场百年豪赌，从2008-2009年世纪赌局开局之时，胜负就已注定。

对于任意一个个人，甚至包括为旧世界打工的人，从理性的角度讲，都必然会选择站在中本聪这一边。

这是博弈论中的纳什均衡：

A：选择站中本聪一边。赌赢了，比特币成功，个人财务自由。赌输了，比特币归零，个人最多输光投资本金。

B：选择站旧世界一边。赌赢了，旧世界既得利益者还是既得利益者，巴菲特还是巴菲特，鲍威尔还是鲍威尔，你依然啥也不是，还是个背着三座大山的苦逼打工人。赌输了，错失比特币成功的世纪机遇，余生在懊悔之中度过。

相信只要不是脑子进水的人，都知道应该肯定是选A。

唯一的区别，只不过是押多少的问题，而绝不会是押哪一边的问题。

豁出去的人，把全副身家都押上，与中本聪的愿景共存亡。此谓之比特币最大主义者。

理性控制风险的人，根据自己的投资期望与风险承受力的平衡点，押上合适的资产比例，博得一个非对称回报。此谓之精明的投资者。

比特币从不苛求任何一个人。

* * *

在救市联合声明中有一句最幽默的话：“与硅谷银行清算相关的任何损失都不会由纳税人承担。”

据了解，是准备挪用外汇稳定基金的钱来纾困。

任何经济学都会告诉我们，政府部门本身是不能创造财富的。政府部门的任何一分钱，最终都必然来自于纳税人。

如果穿透“钱”这个媒介，所有的财富和价值，最终必然是由千千万万的劳动人民所创造。

不管你从名义上把不把这笔钱算到人民的头上，它从本质上必然是透支了人民创造的价值，从而，必定是由全体人民所承受。

又由于美元是世界货币，所以这里的“人民”，不仅仅包含美国国民，更包括全世界的各国人民。也就是，每一位亲爱的读者，我们都因耶伦的救市，而被迫替别人付出了一点点儿代价。

救市声明之中这样一句话，又透露出多少的虚伪！

* * *

毋庸置疑，每一次救市，都是让财富更加集中的过程。

试想一下，如果有一个合约玩家，它可以任意开各种杠杆，而每当它要玩砸了快爆仓的时候，都会有一个“系统管理员”出来，让它不爆仓。这个玩家是不是只赚不赔，越开越大？

可是这世界上的总财富就那么多。它这个开挂的玩家总是加杠杆爆赚，赚走的又是谁的钱呢？肯定不是“系统管理员”的。

被薅羊毛的，只能是不受“系统管理员”特别关照的广大普通玩家。

作为一个普通玩家，如何才能不被这些开挂玩家薅羊毛？

中本聪的创世预言，虽然已经过了十四五年，依然没有被大多数人理解！

* * *

从这个角度上讲，crypto行业的发展究竟是早期还是中期，是稚嫩期还是成熟期？

依笔者看，显然还是非常稚嫩的早期。

因为这里的大部分玩家，还都是幼儿园的小朋友，对大灰狼毫无认知，更谈不上防备。

金融是没有硝烟的战场，本质上是心智的争夺战。

心智的进化是特别特别慢的。

几千年前的政治博弈，依然不是今天小学生能够轻易掌握的。

对比特币的认知，要完成对旧金融认知的彻底扬弃，非得几代人不可。

所以中本聪给比特币设计的减半发行时间，超过两个康波周期的长度！（一个康波周期大约60年，两个大约120年。比特币减半发行时间大概是 2140 - 2009 = 131年）

也许在中本聪看来，人类社会可能需要经过长达近一个半世纪的磨砺和学习，才有可能最终普遍建立起对比特币的正确认知。

* * *

教训是惨痛的，学费是昂贵的，人的记忆却像鱼儿一样，好了伤疤就忘了疼。

一次次地爆雷、亏损，仍然无法令一个人幡然醒悟。

苦海无边，回头是岸。

众生却依旧若飞蛾扑火。

佛都渡不得无缘之人，又岂是你我渡得了的？

若是中本聪来说，人人皆可自渡。

当人人自渡时，人人皆可成佛。

参考资料：
- [1] https://home.treasury.gov/news/press-releases/jy1337

【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球(约合1.6元/天)。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架($9.9) https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课(30节仅29.9元)[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
