---
layout: post
title: "美联储的官员们，都在坐等出事！"
date: 2023-03-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜市场继续小幅修复，比特币初步稳定在20.5k附近。

* * *

硅谷银行（SVB），福布斯2023美国最佳银行，亦连续5年被评为这一称号。

这不禁让人想起福布斯的另一个榜单：30 under 30（30位30岁以下创业者）。

上榜是要花钱的。愿意花钱上榜的人，内心深处大概是会把这笔钱当作一种投资的吧。

是投资，就要成百上千倍地捞回来。

* * *

在2021年年中，SVB买债券的时候，美联储的官员们通过他们发布的加息计划点阵图表示，到2023年利率不会高于1%，所有人都表示绝不会高于1.75%。

到了2023年，联邦利率是4.75%。

美国网友评论说，这是一个完全无能和不负责任的机构的完美例子，由于某种荒谬的原因，它在美国垄断了发钞。

鲍威尔天天放鹰，色厉内荏。

美联储的官员们，都在坐等出事。

* * *

SVB的定向爆破，并非特意指向crypto行业。

只不过，crypto行业也是科技行业的一份子。

因为SVB的服务特别好，所以科技行业大量润出去的资金，以及秋收的喜悦，都汇聚在此。

美联储加息，搬起石头想砸别人的脚，却露出了自己的屁股。

爆破，是一场灾难，也是一场胜利。

* * *

韭菜 - 机构 - 银行，形成了闭环。

螳螂捕蝉，黄雀在后。

a16z怎会想到，它资助了这么多发币的项目方，手里几十亿美金，放在SVB里，却成了传统金融的盘中餐。

New money到头来，还是被old money打败。

* * *

USDC自己表示，在SVB有33亿刀的敞口。

这占了总量的大概10%。

但是USDC暂停了到美元的兑换。

如果明天，3月13号，开放兑换，会是怎样的结局？

群众情绪稳定，USDC复锚，皆大欢喜？

还是群众纷纷提款，USDC被挤兑？

10%占比不大。但是如果挤兑提走80%，敞口占比就会飙升到50%。

这是一个死亡螺旋。

除非，白衣骑士驾着七彩祥云（dollar），来到USDC身边。

* * *

为了对抗HK血统的USDT，硅谷精英们搞出了USDC。

合规监管、透明安全，一度迷惑了很多人、很多人。

美联储的dollar是M0，商业银行的dollar是M1/M2，USDC充其量算是个M3。

当M1/M2爆雷时，M3无处可藏。

普通人无法（以数字形式）直接持有M0 dollar。

普通人能够直接持有的M0资产，叫做比特币。

* * *

监管解决不了系统性问题。

SEC只能在单点上努力。

它的解决方案只能是“饭有毒，别吃”。

人们怪它因噎废食。

* * *

SVB的dollar，是一众硅谷start-up要发员工的工资。

Circle的USDC，是许许多多DeFi协议的优选稳定币。

爆掉SVB，无异于釜底抽薪。

你说Uniswap你一个DEX协议开发商，你玩什么意识形态？在页面上搞什么捐款？

政治正确，真是硅谷科技界的死结。

* * *

SVB的倒掉，是2008年以来最严重的银行危机事件。

2008年，金融危机。雷曼兄弟倒闭。美联储开启量化宽松。

中本聪发明了比特币。

在比特币的创世区块里，中本聪镌刻了2009/1/3泰晤士报的头版新闻标题：

Chancellor on brink of second bailout for banks.

财政大臣处于再次出手拯救银行的边缘。

* * *

SVB会不会成为美联储的第二个贝尔斯登时刻？

2008年3月，美联储亲自下场，通过摩根大通接管了贝尔斯登银行，避免了后者的破产。

紧接着，货币政策转向，量化宽松开启。

但这种拯救，虽缓和了暂时的危机，却制造了一种更大的不公平。

欣欣向荣的时候，金融机构享受着韭菜的供奉，花天酒地。

被挥霍、浪费和贪污掉的钱，被信贷洪水填充和掩盖。

当信贷紧缩周期降临时，光屁股的金融机构被天使拯救，而无人再追究被他们浪费掉的钱——韭菜的血汗钱。

* * *

2020年3月12号，crypto的“312”纪念日，一个被老韭菜铭记的日子。

新冠疫情在北美扩散，美股猝死，接连熔断。比特币从万刀附近垂直跳水到3500刀左右。

美联储毫不犹豫地出手，紧急开启无限量化宽松。

2021年牛市周期，在众人惊魂未定时，就此徐徐拉开帷幕。

* * *

2023年3月12日，晴，星期日。

又是一年312。


【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球(约合1.6元/天)。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架($9.9) https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课(30节仅29.9元)[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
