---
layout: post
title: "美通胀持续放缓，隔夜比特币升破26000美元"
date: 2023-03-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨夜21点美2月通胀最新统计数据出炉。CPI年率持续放缓至6%，符合预期。数据一出，比特币从24k直线拉升至26k以上。

但是很抱歉，这只是一次爆空。

待东八区零点的钟声敲响，市场急转直下。比特币从26k一路下行，回到数据出炉前的24k。

比特币回来了。但是，有一些人却再也回不来了。

昨晚推特上有一个空头交易员爆仓后发出最后一贴，说要和这个世界说再见。

隔着屏幕，我们也只能默默祈祷他没事。

* * *

时间线闪回到昨夜21点。

据美劳工统计局的播报，“2023年2月美国消费者价格指数同比上涨6.0%至300.84点，与市场普遍预期的300.86点基本一致。年度通胀率连续第八个月放缓，表明在美联储过去一年的紧缩政策之后，全球最大经济体的通胀压力有所降温。”

20230315-01
图：美CPI 0314

“美国的年度通胀率在 2023 年 2 月放缓至 6%，为 2021 年 9 月以来的最低水平，符合市场预测，而 1 月份为 6.4%。食品价格增长放缓（9.5% 对 10.1%），而二手车和卡车的成本继续下降（-13.6% 对 -11.6%）。此外，能源（5.2% 对 8.7%）和燃料油（9.2% 对 27.7%）的成本大幅放缓，汽油价格在 1 月份上涨 1.5% 后下跌 2%。另一方面，电力（12.9% 对 11.9%）和住所（8.1% 对 7.9%）的价格上涨更快。剔除食品和能源成本的核心通胀率从 5.6% 小幅降至 5.5%。与上月相比，CPI 继上月上涨 0.5% 后上涨 0.4%，也符合预期。然而，核心通胀率从 0.4% 微升至 0.5%，而预期为 0.4%。美国的通胀率仍然是美联储 2% 目标的三倍。”

20230315-02
图：美年度通胀率 0314

* * *

美CPI数据出炉时，我正在和朋友一起吃饭，聊起了这个话题。

市场价格不是数据的函数，而是数据和预期的比率的函数。

美CPI高吗？高。高到美联储控制目标的三倍。

但是，如果预期CPI更高。那么无论CPI本身有多么高，只要它比预期值低，市场就会因预期美联储加息压力减小而上涨。反之亦然。

不过事情可远远没有这么简单。因为预期CPI是一个提前公布的确定数值。

已经预先确定的数值就会在一定程度上被“price in”从而吸收到现价当中。

价格函数就变成了高阶函数，从预期变成了预期的预期。

预期CPI会高于预期值，那么只要没有高于，就是超出预期，利好推动上涨。否则，就是利空推动下跌。

预期CPI会等于预期值，那么只要低于，就是超出预期，利好推动上涨。否则，就是利空推动下跌。

预期CPI会低于预期值，那么只要没有低于，就是不及预期，利空推动下跌。

预期的预期就是谁也不知道的信息了。

市场价格总是受到未知信息的影响，从而呈现出混沌的走势。

* * *

此夜平静如常。银色月光倾洒在窗台上。

由于美银行的爆雷，倒逼美联储突破底线进行救市。这一把救完，基本上就要把过去半年多缩表抛售的资产全数回收。这也意味着，美联储回收的美元流动性，又会重新回到市场。

本来预期3月份鲍威尔会强硬加息50bp的想法消失了。转而变成了25bp甚至全年整体要降息的预期。

鲍威尔此前唱鹰的时候留了个活话儿。他说还要看3月议息会议前的宏观数据再做决定。

主要的宏观数据就包括这CPI。

CPI越是放缓，美联储继续强硬加息的压力就越小。鲍威尔也就越有台阶可以下，转身去放水救市。

反之，CPI越是强硬，美联储就被逼无奈仍然要咬牙坚持抗通胀的政治正确。

所以，当我们看到昨夜持续放缓的CPI出炉后，市场大为振奋，虎跃龙腾。

但是，预期放缓已经在预期之中，因此只能说是符合预期，却不能说是超出预期。所以市场振奋一阵子之后，又开始回调，最终回到了数据出炉前的水平。

* * *

道理看起来很有道理，其实并没有什么道理。

复杂混沌系统，是我们人类迄今的科学水平无解的。

价格永远是最大。

就像大话西游里猪八戒的那句台词儿：上天安排的最大嘛。

至于上天为什么这么安排。你不要问。问了，也没有答案。有答案的，也是错的。

宏观分析在事前就是跳大神儿，在事后就是马后炮。

靠宏观分析投资，是不行的。

* * *

真理往往是朴素的。

承认自己是人不是神，知道自己在市场面前啥都不是，别一天到晚牛逼哄哄地觉得自己战胜了市场，是走向成功的第一步。

市场容不得一丝不谦虚。

每生出一分骄傲心，市场都会无情地帮你把它磨砺掉。创口之处，血肉淋漓。

少交学费的最好办法，就是“日三省吾身”，自己警醒“是否有感到一丝得意之处”，主动把这分得意消灭掉。

消灭一丝得意，便免遭一次市场的惩戒。最终，你会进入“随心所欲不逾矩”的自由自在。

当你的投资成功时，你也把自己修炼成了一个更加完善、自在的人。


【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架 https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)


