---
layout: post
title: "比特币NFT的链上狂想曲"
date: 2023-03-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

比特币自3号突然暴跌以来，过去两天在22-22.5k区间震荡盘整，静待下一次市场冲击。目前这个位置，仍在1月22号二阶段暴涨后的23k下方。这意味着，看到比特币发力之后才幡然醒悟，掉转船头，冲进市场的空仓者，2月份坐了一个过山车，现在应该是亏损的状态。

这就对了。市场总是向着让最大多数人亏损的方向演进。要做少数人，就要与众不同。

* * *

比特币的链上原生NFT，所谓的序数铭文（Ordinal Inscription），3月刚开月，铸造量就从2月底的20万枚大关迅速突破了30万枚大关。同时，3月1号的单日铸造量高达2.48万枚，打破了2月9号2.18万枚的单日铸造量记录。

真是一波刚平，一波又起。

20230306-01
图：比特币序数铭文的铸造量数据

眼看着2月一波小高潮到月底渐渐冷却，3月就迅速又掀起了一波更高的高潮。

这，很NFT。

* * *

诞生于2021年牛市并迅速成长为世界顶级NFT项目的“无聊猿猴”（BAYC）背后的运营公司Yuga Labs，也果断行动，在比特币链上推出“十二折叠”（TwelveFold）。

20230306-02
图：Yuga Labs的比特币NFT作品“十二折叠”

拍卖在今天（3月6号）早上开始，到明天（3月7号）下午结束。

在以往，比特币发动行情之后，横盘整理之时，舞台就交给了各路山寨项目。

这一次，比特币没有缺席。

* * *

大家都看到，2017年免费赠送的“加密朋克”（cryptopunks）后来有多么值钱。大家也都知道，诞生于2021年的加密朋克致敬作品“无聊猿猴”（BAYC）是怎样坐上了从数字艺术到PFP叙事转换的高速火箭，一飞冲天。

这也许可以作为理解今日熊市底部比特币NFT火热的一个侧写。

人人都想抓住机会，布局三年后的下一个“加密朋克”或者“无聊猿猴”。

不过，市场的噪音也远胜以往。

大部分人，所持有的大部分NFT作品，结局都不免是归零。

* * *

比特币序数铭文的铸造高潮已经消耗了超过65枚比特币的价值。以现价22k计算，约合143万美元，1000万rmb上下。从2月6号起到3月6号，也就算一个月的量。

当然，这个数字相比于比特币系统给予矿工的区块奖励仍然是很少的。

一个月的区块奖励，大约是6.25 * 6 * 24 * 30 = 27000枚BTC。65枚，占比也就不到2.5%。

实际上，目前实际区块手续费占比约为1.78%。

但无论如何，在链上交易极度不活跃的寒冬，能有这样活跃支付手续费的场景，对矿工也是一丝慰藉吧？

* * *

比特币NFT和以太坊上的NFT不同。以太坊上大多数NFT，包括“无聊猿猴”，其内容——也就是图片本身——并不是存放在链上，而是另存在链下的其他存储系统中的。这也意味着，如果那个存储系统坏了（或者被篡改了），内容可能就丢失了。

这就催生了一些炒存储叙事的项目（比如Filecoin或者Arweave之类的）。

比特币的序数铭文，其内容——包括图片本身——都是存储在比特币链上的。由于比特币在2017年采取了“隔离见证”（segwit）的扩容方案，使得其区块容量可以扩大到4MB。这个尺寸对于大多数图片都是绰绰有余的了。

这也意味着，所有的图片，都要竞拍这区区4MB的空间。

有人因而批评说，比特币NFT的发行量就会因此而受到极大的制约，不能像以太坊NFT那样百花齐放。

不过，这个说法倒过来理解就是，比特币NFT因此是更加稀缺的。只有愿意付出更高代价的作品，才会铸造上链。

* * *

另一种批评的声音恰恰相反。批评认为，比特币的区块空间是极其宝贵的稀缺资源，怎么能用来堆砌这种乱七八糟的小图片呢？

比特币要成为的，是电子黄金，是更好的货币。珍贵的区块空间，应该用于最有价值的数据——交易数据的存储。

有趣的地方在于，与比特币一贯遭受的待遇一样，它总是受到两个方向的、完全相反的批评。

一边嫌它存放的小图片不够多，所以很糟糕。

另一边嫌它存放的小图片太多了，所以很糟糕。

左也不是，右也不是。

做自己，莫听他人闲言碎语。

* * *

比特币没有采取价值观的态度。

它只是按字节收费，提供区块空间。至于用户存放什么他认为有价值的东西，比特币不做价值判断。

不过当年比特币扩容前，曾有人利用OP_RETURN存放染色币，甚至小图片（今天NFT的前身），后来被核心开发者认为是滥用比特币的功能，挤占了本就宝贵的交易账本资源，于是修改代码，限制了OP_RETURN的附加数据长度，掐灭了“创新”的小火苗，也促成了以太坊的诞生。

这一次，又是核心开发者进行的扩容升级，segwit + taproot，再次打开了潘多拉的魔盒。

序数铭文，比特币NFT，在争议中前行。

* * *

这一次的故事，又会有哪些不同？


【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架 https://leanpub.com/history-of-bitcoin

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
