---
layout: post
title: "等MtGox解锁的人，等到的却是拜登对加密挖矿加征30%的税"
date: 2023-03-10 08:00:00 +0800
categories: essay
---

题外话：预告一下，明天文章头条是一篇推广帖子（不带原创标识），正文（通常带原创标识）会放在次条，请注意辨别。接推广就是恰饭，天经地义。毕竟，没有人可以活在真空中。感谢广大读者的理解和支持。先行谢过。

* * *

隔夜比特币突然脱离22k，大幅跳水，一度跌穿20k关键点位，跌超7.5个百分点。不只是加密市场，据报道，美股银行板块也在大幅下挫。

一个叫Silvergate的银行，承载了很多加密公司的业务，因为对FTX等爆雷事件的风险敞口，无力继续经营，主动宣布清算。

危机感染到了华尔街和金融业。美股银行股、金融股纷纷跳水。

真的是，山雨欲来风满楼。

* * *

乌云压城城欲催。

刘教链公众号7号文章《传闻Mt.Gox 14万枚BTC 3月10号要砸盘；Yuga Labs的比特币NFT拍了1600多万美元》[链接]提及，5号星球VIP聚会上就曾指出，目前阶段仍在熊市，不宜过于乐观，且目视前方利空一片，应留意打折机会。

20230310-01
图：刘教链的星球（简图）

回望一下，3月5号，比特币22.3k。

* * *

3月8号，刘教链的星球中每日“教链内参”提到，美国执法部门把小一万枚比特币转入了coinbase交易所。（本来传言是近5万枚，后coinbase辟谣说4万多枚是内部转账，和美执法部门无关）

联想到原本3月10号MtGox要开始启动赔付程序，怕不是美执法部门这是要赶在MtGox大饼流出砸盘之前先走一步？

本来因为Silvergate的清算，比特币链上流动性就大幅下降，交易量下滑了35%之多。这下子美执法部门近万枚大饼抛出来，无异于雪上加霜，市场很快就应该会有所反应。

从市场的跳水中，我们可以推测，美执法部门这近万枚大饼，大概率是已经出货了。

* * *

常言道，福无双至，祸不单行。

纽约时报爆出消息[1]，拜登政府周四提出需要解决6.8万亿美元的新预算，用于军事开支和其他社会项目。与此同时，还需要同步削减近3万亿美元的赤字。

为了筹集这么巨量的资金，拜登提议，向高收入人群、企业以及特定行业加税5万亿美元！

嗯…… 这很民主党。

在这宏大的加税计划里，除了老面孔，还有新项目。其中一个新项目，就是对加密挖矿产业下手。

至于理由嘛…… 咱们老伙计在2021年就都听过的啦。那自然就是：挖矿耗费大量电能，产生大量排放，造成气候变化。

说实话，这老掉牙的理（jie）由（kou）笔者也懒得再展开说一遍。有兴趣或者不记得的读者朋友可以不妨再翻翻2021年的这几篇文章：

- 《比特币挖矿的三种调控政策研究》[链接]，刘教链公众号，2021.6.3
- 《杀君马者道旁儿》[链接]，刘教链公众号，2021.6.27
- 《比特币或已完成碳达峰任务》[链接]，刘教链公众号，2021.7.3

我们只想说的是，欧洲都开始烧煤烧炭了，环保小公举都被抓起来了，这时候还拿环保气候来说事儿，是不是有点儿老脸都不要了的意思呢？

还真是美国驰名双标品牌。

* * *

增加军事开支，莫非想东西双线作战？

削减赤字，实在是美联储把利息搞的太高，过两年低息债置换为高息债，美国政府这怕不是要破产？

加税，而非借债，还不是因为美联储要搞货币紧缩，无钱可借？

拜登思来想去，还真就只剩华山一条路——民主党传统艺能——加税。

* * *

加税这事儿，要用3年时间逐步“phase in”。现在也就是整个预期出来，大家恐慌一下。

美联储鲍威尔前几天又持续唱鹰，恐吓市场。

笔者估摸着这唱来唱去都是嘴炮，还是美司法部的大饼砸下来才是真正的实力。

恐怕真正的原因，常常就是不为人所注意的。

不信你看，连MtGox推迟偿付都未能拯救市场。

* * *

不经历风雨，怎能见彩虹？

说实话，这点儿风雨，于比特币而言，确是千里波涛中的小浪花罢了。

国家级的攻击，比特币又不是没经历过。

除了让比特币更加去中心化，更加健壮，拜登政府的新政策不会带来更多影响了。

福兮，祸之所至。祸兮，福之所伏。

* * *

相当多的加密人士会误以为加密的意识形态天然和西方民主政治是同盟军。

如果他们读过《比特币史话》，了解一下密码朋克的愿景和历史，就不会有这么深的误解了。

历史误解、认知偏差害人不浅。

这两年来西方民主政治同盟阵线的各个国家纷纷开始掉转枪头，打击、制裁和抓捕加密从业人士的时候，他们错愕了，惊诧了，困惑了。

他们不清楚，密码朋克从一开始所斗争的对象是谁。

从这个意义上讲，密码朋克，是我们的统一战线。


参考资料：
- [1] https://www.nytimes.com/2023/03/09/us/politics/biden-budget.html

【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球(约合1.6元/天)。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架($9.9) https://leanpub.com/history-of-bitcoin

刘教链比特币原理音频课(30节仅29.9元)[链接]

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
