---
layout: post
title: "现代西方民主的不可能三角"
date: 2023-03-05 08:00:00 +0800
categories: essay
---

民主，意味着多数人共同治理一些事。我一个人说的算的事，肯定算不上民主。

民主是现代西方意识形态非常重要的一个元素。如果谁敢说美国是不民主国家，或者法国是不民主国家，很多人肯定会跟他急。

很多人所讲的学习西方，学习西方的民主是一个很重要的意思。这又包含了一系列的制度和程序安排。

最早颂扬美国民主的，甚至不是东方人，也不是南美人，更不是非洲人，而是法国人。

1835-1840年，法国思想家托克维尔写就了世界著名作品《论美国的民主》两卷本。笔者还记得，托克维尔在书中说，是美国独特的地理环境，造就了美国独特的民主。因此，美国的民主只在美国诞生，而没有在世界其他地方诞生。

似乎，托克维尔的论断也暗示了美国民主的不可复制性。

* * *

私有产权，意味着所有权确定的事情，主人一个人说的算，神圣不可侵犯。风能进，雨能进，国王不能进。

私有产权是现代西方意识形态非常重要的一个元素。如果谁敢说美国是公有制经济，或者法国是公有制经济，很多人肯定会跟他急。

经济学家告诉我们，如果一件事解决不了，一定是产权不清晰的问题。只要明确了产权，就明确了主人，主人就自动地有了解决问题的动力，并竭尽所能解决问题。

私有化，就是经济学家解决问题的灵丹妙药。为什么厂子经营困难？因为它是公有制。所以改革，就是要把国企私有化。卖给私人，效益就上来了。

总感觉按照这些经济学家的说法儿，家天下的封建中国，应该是效益最好、经济最强的呀？普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。这近乎于私有化的极致了吧？

* * *

自由，意味着免于被强迫。积极主义的说法儿是，想干什么，就干什么；消极主义的说法儿是，不想干什么，就不干什么。

自由是现代西方意识形态非常重要的一个元素。如果谁敢说美国没有自由，或者法国没有自由，很多人肯定会跟他急。

很多人向往西方，向往的一个重要方面，就是西方的自由。月亮，都因为自由的空气而更显得圆了许多。

* * * 

行使积极自由需要摧毁私有产权。物理上总能量的限制和热力学第二定律决定了，你的行为一定会导致他人/他物权利的损害。看似没有侵犯他人权利的事情，只是因为私有产权没有最大化，那些被损害的事物没有被纳入到某个人的权利范围之内。

积极自由的一个极致表现，是剥夺他人生命的自由。君要臣死，臣不得不死。

但即便是取消了一切他人权利对积极自由的限制，人仍然无法达到充分的积极自由。生老病死，地心引力，秦始皇照样儿克服不了。纵使他不受人间律法的约束，他也不得不受宇宙律法的约束。

克服地心引力，秦始皇做不到，科学家和工程师可以做到。突破宇宙律法的约束，扩张人的积极自由，需要靠科技的力量。

科技扩张了人的自由，却也可能正在摧毁人的私权利。

* * *

消极自由是法学家们喜欢的解释。法学家不是科学家，他们选择了服从律法，而不是簪越。

可是，树欲静而风不止。民主会摧毁消极自由。

只要你想行使自由的地方有多人负责决策，自由就很可能是个奢求。虽欲消极而不可得。

小时候不想写作业，长大了不想上班，想一想什么时候你岁月静好的消极自由付诸实现了呢？

* * *

自由、民主、私有产权，是现代西方民主的三个重要元素，也构成了现代西方民主的不可能三角。

民主空间的扩大有赖于公共空间、公共事务的扩大。私有产权的扩大要最大化私有空间，最小化公共空间。二者的矛盾不可调和。

在互联网上，也可以管窥这一冲突的初级形态。你觉得发帖是你的自由，自由讨论是网友应享的民主，但是平台是运营公司的私有产权，它合法拥有私权删帖封号的权力。

* * *

在这个问题上，比特币给出了一定的启发。

账本是公有的，因而是民主的（算力民主制）。但民主行为的边界，被密码学严格约束，不得超越私有产权的界限。

私钥是拥有比特币的产权凭据，因而是私有的（密码学私有制）。但私有产权的基础，是公有的账本能够安全、永续、不被私有化，是民主果实不会被窃取（由地表最强的算力来保障）。

民主制和公有制的安全稳定运行，才是私有制和个人权利的基石和制度保证。

积极自由被严格引导，只能向系统外的世界行使，而不能向系统内的世界行使。你拥有积极改进矿机、实现技术突破的自由。你没有毁坏账本、破解他人私钥的自由。

消极自由被充分赋予。这称之为“无需许可制”（permissionless）。比特币，你想持有就可以持有，不想持有就不持有。挖矿，你想参与就参与，不想参与也不会有人逼着你必须参与。买卖随意，来去自由。

这就是比特币的解决方案和设计形式。


【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。《比特币史话》全本已在leanpub上架 https://leanpub.com/history-of-bitcoin

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
