---
layout: post
title: "入行不读比特币，炒遍热点也枉然！《比特币史话》已位居“投资>加密货币”分类畅销榜榜首"
date: 2023-03-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

自上个月2月27号上架以来，《上帝掷骰子：比特币史话》（God Rolls Dice: History of Bitcoin）得到了新老读者的大力支持。经过短短两三周，已位居leanpub“非虚构>投资>加密货币”分类畅销榜榜首。（见下图）

目前全本已上架leanpub和opensea两个平台：
1. 通过leanpub（支持paypal/信用卡）： https://leanpub.com/history-of-bitcoin 
2. 通过opensea（支持eth）： https://opensea.io/assets/ethereum/0x495f947276749ce646f68ac8c248420045cb7b5e/105485037225361479373965289160919783096944397316814880893051094763402285810664 

20230317-01
图：leanpub“非虚构>投资>加密货币”分类畅销榜

其中，Opensea是为方便部分业内读者特别开通的，限量1000本（每本0.01 ETH）。购买后解锁加密内容，按照指引获取电子书全本。

20230317-03
图：opensea上的比特币史话

* * *

本书内容深入浅出，史料确实，兼具知识性和趣味性。与市面上类似主题的书籍不同，本书内容为笔者独立研究成果，包含大量平常难以见到的思想、观点和历史事实。本书基本覆盖了完整的中本聪思 想脉络和技术沿革，揭示了比特币这一划时代发明的历史必然性。

本书包括20章，共100话。前2章概述了中本聪从独立发明并上线比特币到人间消失的过程。第3~8章交代了构成比特币的几项核心技术，包括椭圆曲线数字签名算法、哈希算法、工作量证明等主要技术的来龙去脉。第9~10章主要揭示了货币史的背景，这是比特币发明背后的暗线。第11~13章从博弈论和概率论的维度向读者呈现了比特币在社会经济层面的基础。第14~20章则全面涵盖了关于比特币的高级话题，包括可编程性、分叉、扩容、默克尔树、钱包、隐私、开源等。另外，本书附上了比特币白皮书刘教链译本，供读者学习参考。

本书引述和披露了大量中本聪本人的一手发言，穿插到相关的时代背景和技术背景当中，使之更加丰满、透彻，对区块链从业者、拟从业者、投资者、爱好者、研究者、教学者以及消费者都有着重要的参考价值。

* * *

戴维（Wei Dai），比特币白皮书引用的参考文献第一篇b-money的作者，在谈到什么人才能够有机会做出比特币的时候，给出了这样的六个要点：

1. 对货币问题有过深入的思考；
2. 学习并掌握密码学及相关工具；
3. 认为像比特币这样的东西是可能的；
4. 有足够的动力把这样的想法实现出来；
5. 技术足够熟练，可以确保它的安全性；
6. 有足够的社交技巧，能够围绕它构建起一个社区。

戴维坦承，甚至能够同时具备前三个条件的人在这个世界上就已经是屈指可数了。

事实上，仅就第3点而言，能够相信这个事情能够做到的人，就已经寥寥无几了。

* * *

在《比特币史话》第38话“更好的黄金”一节，引述了中本聪在2009年2月15日发帖解释为什么这么多年以来没有人发明出比特币这样的东西的原因：

“很多人自动忽视电子货币，将其视为损失的原因，因为自 20 世纪 90 年代以来，所有（做这一方面）的公司都倒闭了。很明显，仅仅是因为那些系统的中心化 控制的本质让他们在劫难逃。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

为什么那么多顶级的专业人士都认为像比特币这样的系统是不可行的？

一方面，从理论上，《比特币史话》在第七章“拜占庭将军”一章里用了六个小节的篇幅，交代了分布式系统理论中难以逾越的高山峻岭。

另一方面，正如中本聪所言，在90年代密码朋克以及其他人士做过很多电子货币的尝试，但是无一例外都失败了。为什么？因为美元背后的强大力量一直对任何一个可能的挑战者虎视眈眈，一旦稍有风吹草动，立刻斩草除根。

* * *

在中本聪填写于p2pfoundation博客的生日中，我们可以隐约感受到中本聪对这样一种强大而可怖的深层力量的警惕。这一层秘密，在《比特币史话》第十章“中本聪的生日”中交代了那段往日的历史。

即使是到了现代，美元力量对于黄金的打压也始终未曾停止。仅举一例，2010年的Dodd-Frank Act作为一个防范金融危机的监管法案，也不忘增加全面禁止黄金OTC交易的“隐秘”条款。这类条款是如此不显眼，以至于普通人根本不易察觉它们的存在。

* * *

2024年比特币奇点将至。待到比特币再次减半之后，其S2F硬度将全面超越黄金。那个时候，比特币将会脱离今天与美股缠斗的区间，进入与黄金的竞赛时刻。

如果经过两三轮周期，比特币赶超黄金，那么比特币也就会成为黄金之上、美元之下的浮出水面的美元挑战者。

可以想见，真到了那个时候，不是欢欣鼓舞的时刻，而是如履薄冰的时刻。因为美元力量，一定会把严防死守的枪口对准比特币！

盛名之下，如何能付？

欲戴王冠，必承其重！

到那个时候，比特币和比特币的支持者们，可能要遭受到更为严酷的挑战吧？

* * *

入行不读比特币，炒遍热点也枉然。

低调到大隐于市的密码朋克们，不求名利，但付真心。

在戴维的父亲戴习为先生的自传中，有一段对于戴维过往的描写。说的是朋友用戴维的idea融到了钱，请他去做首席科学家。可是戴维婉拒了，因为他觉得虽然idea是正确的，却非短期能够产品化。“烧别人的钱，也不是他的愿望。”

20230317-02
图：戴习为先生的记述

这是一个密码朋克的精神底色。

* * *

以此观之，中本聪当初也是一个人单枪匹马做出比特币，自始至终没有找任何一个投资人融过一分钱。

甚至他告诉哈尔·芬尼，他是先写了代码，确认技术确实可行，才后写的比特币白皮书。

对比一下今日之web3，要么是白皮书开局凭故事和口才圈钱，要么玩的全是金融空转弄个代币让二级市场韭菜接盘，系统设计的越来越精妙，只不过都是在改进镰刀的锋利程度和外表伪装方面的极大进步罢了。

就从这一点上讲，中本聪的精神光芒万丈。

* * *

入行不读比特币，炒遍热点也枉然。

深度学习比特币，就是练就火眼金睛。

加密投资的取经之路千难万险，妖魔鬼怪变化多端，洞若观火、一眼识破，才能免受其苦。

* * *
扫码加入星球，一起实践加密投资，一起走向财务自由
【图】

课：刘教链比特币原理音频课[链接]
书：《比特币史话》全本已在leanpub上架  https://leanpub.com/history-of-bitcoin
推特： https://twitter.com/liujiaolian
Discord： https://discord.gg/9pGpRgUYPp 
Substack： https://blockcoach.substack.com/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
