---
layout: post
title: "2023年1、2月份回顾：比特币收涨41.7%，最大振幅53.6%"
date: 2023-03-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

经过了一月的绝地反攻和二月的冲高回落，比特币在2023年前两个月有了一个还不错的收官。一月开盘16.6k，二月收盘23.5k，双月收涨41.7%。一月最低16.5k，二月最高25.3k，最大振幅53.6%。

开年两个月，基本上就接近了今年的价格前瞻水平的低值（参见《比特币2023价格前瞻》[链接]，刘教链，2023.1.16；《比特币剑指两万五》[链接]，刘教链，2023.2.16）。

犹记2022年11、12两个月份，比特币身处深渊时，各个社群里一片做空看空唱空之声，闹得多头几乎忍无可忍。但是，一月份连续几根大阳线，空头瞬间鸦雀无声。

在1月9号glassnode的报告显示，比特币12月份的已实现波动性达到了24.6%，接近于历史上的历次低点。与很多混迹过股市的人记忆中的“横久必跌”不同，比特币波动率低位的时候，往往意味着正在蓄力反攻。见下图。

图：20230301-0109volatility

到了1月16号，随着比特币绝地反攻，短期/长期持有者（以155天为界）的已实现价格（realized price）均已实现盈利，市场呈现出类似于2019年初的底部反弹模式。这意味着，在2022年11、12月份空仓等待的人，可能是真的踏空了。

图：20230301-0116realizedprice

当1月23号比特币价格突破23k之后，又开始有人议论纷纷说这一次是不是看牛陷阱。数据分析显示，矿工结束了1月份的积累，开始趁机抛售（也许是牛市囤币没有及时卖掉造成了心理阴影？）。而长期持有者还在坚定吸货。

这个时候就已经开始传闻美联储月底加息要从50bp减半为25bp了。不过，散户听到的消息是落后于价格的，永远。事实证明，现在的价格，23k+，也就是1月下旬的价格。（刘教链2023.1.26文章《美联储会放出和平鸽吗？》[链接]记录了当时的市场消息、情绪和价格波动）

跨月的议息会议结果毫无意外，美联储松口了，加息25bp。但是，利好已经被“price in”。此时市场的动量还在，等到消息落地再开始冲刺的散户，基本就是韭菜了。后续的套路我们也看到了，一如既往地拉-砸-拉-砸（2/2拉盘测试24k，至2/10砸回21k测试支撑，2/16拉破前测阻力位24k并形成假突破诱多，2/16-2/21顶部派发出货完毕，2/21-2/28价格回归），这就是2月份的节奏，然后回到消息落地前的状态。

同样，随着比特币从发动行情到局部见顶，山寨币开始了它们的表演。各路牛鬼蛇神纷纷出动，趁机炮制和炒作各种热点话题。

不过，有趣的是，这一次比特币没有缺席。

首先，是2月初nostr协议的苹果客户端Damus发布，引爆了一波对比特币社区和闪电网络的关注。虽然这只是个技术话题，但是仍然让人们对四处传抄npub公钥的meme感到啧啧称奇。当然幸好这也只是一个技术话题，不像其他热点，总是落到对币的炒作上面去，结果只是零和游戏，钱从甲的口袋润到了乙的口袋，对于真正应该关注的技术反而失焦了，热点一过，炒客散去，一地鸡毛。

然后，就是贯穿整个2月份的比特币链上NFT，Ordinals和Inscription（铭文）技术了。有趣的是，1月9号glassnode还在感叹比特币的区块容量需求依然羸弱，矿工从手续费中所获寥寥（见下图）。

图：20230301-0109minerfee

到了2月，segwit（隔离见证）扩容出来的4MB区块就被各种NFT小图片和“乱七八糟”的非交易数据给塞了个满满当当。虽然比特币NFT生态工具极其匮乏，技术门槛也是相当之高，但是依然阻挡不住大家纷纷上链的热情。

到2月9号的时候，铭文铸造一天高达2万多个，创下了一个小高潮。至2月底，Ordinals总量就已经突破了20万枚。

和以太坊上的NFT要把小图片存储在链下（迄今还没有可靠方案确保永不丢失）不同，比特币NFT的小图片就是存储在比特币链上的，与比特币一起永存。

行文至此，笔者不禁回想起2021年初的那篇文章，《NFT是下一个比特币级别的机会》[链接]（刘教链，2021.3.16）。彼时，NFT还在艺术品的叙事中，行业对NFT的未来还在争论不休，比特币taproot（有了它才能有Ordinals和inscription）要到近10个月后才能上线，没有人会觉得比特币这个电子黄金定位的“老古董”会和NFT这么时尚的加密艺术扯上关系……

历史的发展往往就是这么奇妙。起初看似毫无关联的轨迹，在复杂系统的混沌演化之路上，不期然地就会发生某种原本始料未及的交融。而最令人耳目一新的创新，往往就来自于这些不期而遇的偶然。

二月份的以太坊生态也没闲着。DeFi赛道，Uniswap的官司、投票治理的争议，Arbitrum上的永续协议GMX的走红，Arbitrum与Optimism的L2对决，L2方面SHIB和Coinbase都推出了自己的L2，当然最大的热门还是、又是、同样是NFT赛道：Blur大战Opensea，热点话题接连不断，市场运作眼花缭乱。这些行业动态在知识星球每晚「教链内参」都有及时播报，不再详述。

监管方面，SEC接连出手，打击Kraken的质押服务，以及起诉BUSD。美国监管的打击让有些操盘者看到了机会。危机，别人的“危”，自己的“机”。于是，东方概念应运而生。于是，某些合规不合规都不知道的项目，冠上XX概念、进入自媒体大V小V的推荐列表（你思考一下为啥它们会进入各个自媒体的列表？嘿嘿）。于是，利用东方人崇洋心理，运作Gemini的联创Winklevoss公开喊单，口号喊得激动人心——“下一个加密牛市将从东方升起”。

在这个波谲诡变的市场，只有想不到，没有做不到。

一切对我们认知极限的挑战，都像NFT小图片带给我们内心的震撼：你永远也想象不到，有钱人能够有多么有钱。出门做私人飞机的他们，花几百万刀买个小图片，和你花几块钱买包方便面集一张小浣熊收藏卡的行为，其实是差不多的——不过是洒洒水，图个乐子罢了。

这个世界的财富在人和人的网络结构中的分布是如此的不均匀，以至于毒鸡汤大师王尔德曾经说过这样的名言：

“我年轻时以为金钱是世界上最重要的东西，等到老了才知道，原来真的是这样。”

所以，保管好你的私钥，不要让任何人拿走你的钱。毕竟，连SEC主席都亲自科普了：

Not your keys, not your coins.（不是你的私钥，不是你的币）

【公众号入口】
点开上面卡片，点击“发消息”，回复“星球”，可加入刘教链的星球。关注公众号后请添加星标，以及时收到文章推送。

号外：《比特币史话》全本已在leanpub上架，详情请点击：《上帝掷骰子，比特币向前进》[链接]，刘教链，2023.2.28

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
