---
layout: post
title: "ChatGPT创始人自述成功的13个法宝"
date: 2023-02-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

按：这是近期大红大紫、史上最快月活破亿的明星产品ChatGPT的创始人山姆·奥特曼（Sam Altman）在2019年1月25日所写的博客。时至今日，读来仍富有启迪。全文编译如下，以飨读者。

* * *

# 如何成功？

我观察了成千上万的创始人，并思考了很多关于赚大钱或创造重要事物的方法。通常，人们起步时是想要前者，而最终是想要后者。

这里有 13 个关于如何取得如此异常成功的想法。一旦你已经达到基础程度的成功（通过特权或努力）并且想要投入工作以将其转化为异常成功，下面所说的一切都会更容易做到[1]。但其中大部分建议适用于任何人。

## 1. 复利你自己

复利是神奇的。要到处寻找它。指数曲线是创造财富的关键。

一家价值每年增长 50% 的中型企业会在很短的时间内变得相当庞大。世界上很少有企业具有真正的网络效应和极高的可扩展性。但是随着技术的发展，越来越多的企业会变成这样。找到并创建它们是值得付出很多努力的。

你自己也想成为一条指数曲线 —— 你的目标应该是让你的生活遵循一条不断增长的向上和向右的轨迹。转向具有复利效应的职业很重要 —— 大多数职业的发展都是线性的。

你不想从事那种职业，那种两年从业者可以干得和二十年从业者一样好的职业 —— 你的学习速率应该始终很高。随着你职业的进步，你所做的每个工作单元都应该产生越来越多的结果。有很多方法可以获得这种杠杆，比如通过资金、技术、品牌、网络效应和管理人。

专注于为你定义的成功指标（金钱、地位、对世界的影响或其他）添加另一个零是很有用的。我愿意在项目之间花费尽可能多的时间来寻找我的下一件事。但我一直希望它是一个这样的项目，如果它成功了，将会使我职业生涯的其余部分看起来好像是一个注脚。

大多数人都会陷入线性机会的泥潭。要愿意舍弃小的机会，以便专注于潜在的大踏步变化。

我认为商业中最大的竞争优势 —— 无论是对公司还是对个人的职业 —— 就是长线思考，带着对世界上不同体系将如何融合在一起的广阔视野进行长线思考。复利增长的一个显著方面就是，未来距今最远的年份是最重要的。在一个几乎没有人采取真正长远眼光的世界里，市场会丰厚地回报那些这样做的人。

相信指数，保持耐心，然后惊喜连连。

## 2. 拥有几乎过度的自信

自信心是非常强大的。我认识的最成功的人几乎相信自己到了错觉的地步。

早早培养这个。当你获得更多数据点表明你的判断力良好并且你可以始终如一地交付结果时，请更加相信自己。

如果你不敢相信自己，就很难让自己对未来产生（与大众相反的）逆向思考。但这是创造最多价值的地方。

我记得很多年前埃隆·马斯克（Elon Musk）带我参观了 SpaceX 工厂。他详细地谈到了制造火箭的每一个部分，但让我印象深刻的是，当他谈到要向火星发射大型火箭时，他脸上绝对确定的表情。我离开时想，“嗯，所以这就是信念的基准水平该有的样子。”

管理你自己的士气 —— 以及你团队的士气 —— 是大多数努力中最大的挑战之一。没有足够的自信，这几乎是不可能的。不幸的是，你越雄心勃勃，这个世界就越想打垮你。

大多数非常成功的人对未来确实正确的判断中，至少有一次是在人们认为他们错了的时候。否则，他们将面临更多的竞争。

自信必须与自我意识相平衡。我曾经讨厌任何形式的批评并积极避免它。现在我试着总是假设它是真的来听它，然后决定我是否要采取行动。寻求真相是艰难的，而且常常是痛苦的，但这是将自信与自欺欺人区分开来的东西。

这种平衡还可以帮助你避免显得摆架子或难以接近。

## 3. 学会独立思考

创业精神（冒险精神）很难教，因为原创性思维很难教。学校不是为了教授这些而设立的 —— 事实上，它通常会奖励相反的东西。所以你必须自己培养它。

从第一性原则开始思考并尝试产生新想法很有趣，找到可以与之交流的人是在这方面做得更好的好方法。下一步是找到简单、快速的方法在现实世界中测试这些想法。

“我会失败很多次，只有一次我真的是对的”是创业者的“道”。你必须给自己很多次机会才能收获幸运。

最有分量的一课是，你可以在看似无解的情况下想出来应该怎么做。你这样做的次数越多，你就会越相信它。毅力来自于学习到你可以在被击倒后重新站起来。

## 4. 善于“销售”

光有自信是不够的 —— 你还必须能够说服其他人相信你所相信的。

在某种程度上，所有伟大的职业都是销售工作。你必须向客户、潜在员工、媒体、投资者等等布道你的计划。这需要鼓舞人心的愿景、强大的沟通技巧、一定程度的个人魅力和执行能力的证据。

善于沟通 —— 尤其是书面沟通 —— 是一项值得的投资。对于清晰交流，我最好的建议是首先确保你的思路清晰，然后使用简单明了的语言。

擅长销售的最好方法是真诚地相信你所销售的产品。推销你真正相信的东西感觉很棒，而试图推销蛇油感觉很糟糕。

擅长销售就像提高任何其他技能一样 —— 任何人都可以通过刻意练习变得更好。但出于某种原因，也许是因为它令人反感，许多人将其视为无法学习的东西。

我的另一个重要销售秘诀是在重要的时候亲自出现。当我刚开始的时候，我总是愿意登上飞机。这经常是不必要的，但它有三次为我带来了职业生涯的转折点，否则我会走上另一条路。

## 5. 让冒险变得容易

大多数人都高估了风险，低估了回报。承担风险很重要，因为不可能一直都是正确的 —— 你必须尝试很多事情，并在你学到更多的时候迅速适应。

在职业生涯的早期冒险往往更容易；你不会失去太多，而且可能会获得很多。一旦你达到了承担基本义务的地步，你就应该尽量让冒险变得容易。寻找你可以下的小赌注，如果你错了，你会输掉 1 倍，但如果成功，你会赚到 100 倍。然后在那个方向下更大的赌注。

不过，不要蓄势太久。在 YC，我们经常注意到长期在谷歌或脸书工作的创始人存在的问题。当人们习惯了舒适的生活、可预测的工作以及无论做什么都会成功的声誉时，就很难将其抛在脑后（而且人们有一种不可思议的能力，可以始终将自己的生活方式与明年的薪水相匹配）。即使他们真的离开了，回归的诱惑也很大。将短期收益和便利置于长期成就之上是很容易的，也是人的本性。

但是当你不在跑步机上时，你可以跟随你的直觉，把时间花在可能真的很有趣的事情上。尽可能让你的生活保持廉价和灵活是做到这一点的有效方法，但显然需要权衡取舍。

## 6. 专注

专注是工作的力量倍增器。

几乎我见过的每个人都会因为花更多时间思考应该关注什么而受益匪浅。做正确的事比长时间工作更重要。大多数人将大部分时间浪费在无关紧要的事情上。

一旦你弄清楚该做什么，就势不可挡地快速完成你的一小部分优先事项。我还没有遇到一个行动迟缓却非常成功的人。

## 7. 努力工作

通过聪明或努力的工作，你可以在你的领域达到大约第 90 个百分位，这仍然是一个伟大的成就。但要达到第 99 个百分位，两者都需要 —— 你将与其他非常有才华的人竞争，他们有很好的想法，也愿意付出很多努力。

极限的人得到极限的结果。大量工作伴随着巨大的人生取舍，决定不这样做是完全理性的。但它有很多优点。在大多数情况下，势头会复利化，成功会带来成功。

这通常很有趣。生活中最大的乐趣之一就是找到你的目标，精通于此，并发现你对某些事的影响比你自己更重要。一位 YC 创始人最近表示非常惊讶，他在离开一家大公司的工作并努力发挥最大可能的影响力后变得更加快乐和充实。在值得被庆祝的事情上努力工作。

我不完全清楚为什么努力工作在美国的某些地区变成了一件坏事，但在世界其他地区肯定不是这种情况 —— 美国以外的企业家表现出的精力和干劲很快就会成为新的标杆。

你必须弄清楚如何努力工作而不精疲力尽。人们为此找到了自己的策略，但几乎总能奏效的一个方法是找到你喜欢做的工作，并和你喜欢花很多时间在一起的人一起做。

我认为那些假装你可以在大部分时间（在你生命的某个时期）不工作的情况下在专业上取得超级成功的人是在帮倒忙。事实上，工作耐力似乎是长期成功的最大预测指标之一。

关于努力工作的另一个想法：在你职业生涯的开始就开始努力。努力工作就像兴趣一样复杂，你越早做，你就有越多的时间来获得回报。当你承担的其他责任较少时，也更容易努力工作，这在你年轻时经常但并非总是如此。

## 8. 大胆

我相信做一个艰难的创业比一个简单的创业更容易。人们希望成为令人兴奋的事情的一部分，并觉得他们的工作很重要。

如果你在一个重要问题上取得了进展，就会有源源不断的人想要帮助你。让自己变得更有野心，不要害怕从事你真正想从事的工作。

如果其他人都在开模因公司，而你想开一家基因编辑公司，那就去做吧，不要再猜了。

跟随你的好奇心。对你来说令人兴奋的事情对其他人来说往往也会令人兴奋。

## 9. 随性而为

一个很大的秘密是，你可以以惊人的比例让世界屈服于你的意志 —— 大多数人甚至不去尝试，只是接受事情本来的样子。

人们拥有使事情发生的巨大能力。自我怀疑、过早放弃和不够努力的结合使大多数人无法发挥他们的潜力。

问问你想要什么。你通常不会得到它，而且拒绝通常会很痛苦。但是当它起作用时，它的效果出奇地好。

几乎总是那些说“我将继续前进直到成功，无论挑战是什么，我都会解决它们”，并且是认真对待的人，继续取得成功。他们坚持了足够长的时间，让自己有机会走好运。

Airbnb 是我的基准。他们讲的故事太多了，我不建议尝试重现（把用完的信用卡放在孩子们用来放棒球卡的九槽三环活页夹页里，每顿饭都吃美元商店的麦片，一场又一场的战斗，具有强大的根深蒂固的兴趣，等等），但他们设法生存了足够长的时间，好运如愿以偿。

要随性，就必须乐观 —— 希望这是一种可以通过实践提高的人格特质。我从未见过一个非常成功的悲观者。

## 10. 有竞争力

大多数人都明白，如果公司难以与之竞争，它们就更有价值。这很重要，而且显然是正确的。

但这也适用于你个人。如果你所做的事情可以由其他人完成，那么它最终会被完成，而且花费更少。

变得难以与之竞争的最好方法是建立杠杆。例如，你可以通过个人关系、建立强大的个人品牌或擅长多个不同领域的交叉点来做到这一点。还有很多其他的策略，但你必须想出一些方法来做到这一点。

大多数人会做大多数与他们一起出去玩的人所做的事情。这种模仿行为通常是错误的 —— 如果你在做其他人都在做的事情，你就不会很有竞争力。

## 11. 建立网络

伟大的工作需要团队。建立一个有才华的人际网络来与之共事 —— 有时是紧密的，有时是松散的 —— 是伟大事业的重要组成部分。你认识的真正有才华的人的网络规模往往会限制你的成就。

建立网络的有效方法是尽可能多地帮助人们。在很长一段时间内，这样做会带来我最好的职业机会和四项最佳投资中的三项。由于十年前我为帮助一位创始人所做的事情，我经常感到好事发生在我身上，这让我一直感到惊讶。

建立人脉的最佳方式之一是获得“真正关心与你共事的人”的声誉。过分慷慨地分享好处；它会带给你 10 倍回报。此外，学习如何评估人们擅长什么，并将他们置于这些角色中。（这是我学到的关于管理的最重要的东西，但我还没有读过很多。）你想以足够努力地推动人们取得比他们的想象更多的成就而闻名，但不要过于努力以至于他们变得精疲力尽。

每个人在某些事情上都比其他人做得更好。用你的长处定义你自己，而不是你的弱点。承认你的弱点并想办法解决它们，但不要让它们阻止你做你想做的事。“我不能做 X，因为我不擅长 Y”是我经常从创业者那里听到的话，而且几乎总是反映出缺乏创造力。弥补你的弱点的最好方法是雇用互补的团队成员，而不是只雇用与你擅长相同事情的人。

建立网络的一个特别有价值的部分是善于发现未被发现的人才。通过练习，快速识别出智力、驱动力和创造力会变得更加容易。最简单的学习方法就是结识很多人，并记录谁给你留下了深刻印象，谁没有。请记住，你主要是在寻找进步速率，不要高估经验或当前成就。

当我遇到一个新的人时，我总是试着问自己“这个人是自然的力量吗？” 对于寻找可能成就伟大事业的人来说，这是一个很好的启发式方法。

发展网络的一个特例是找到知名人士在你身上下注，这最好是在你职业生涯的早期。毫不奇怪，做到这一点的最好方法就是竭尽全力提供帮助。（请记住，你必须在以后的某个时候支付这笔款项！）

最后，记住要与支持你的抱负的积极人士共度时光。

## 12. 你通过拥有东西而致富

我小时候最大的经济学误解是人们靠高薪致富。尽管有一些例外 —— 例如艺人 —— 但在福布斯排行榜的历史上几乎没有人是通过拿薪水晋级到那里的。

通过拥有价值迅速增加的东西，你会变得真正富有。

这可以是企业的一部分、房地产、自然资源、知识产权或其他类似的东西。但无论如何，你需要拥有某些东西的权益，而不是仅仅出卖你的时间。时间仅能线性缩放。

让东西的价值迅速增加的最好方法是大规模地制造人们想要的东西。

## 13. 内部驱动

大多数人主要受外部驱动；他们做他们做的事是因为他们想给别人留下深刻印象。这很糟糕，原因有很多，但这里有两个重要的原因。

首先，你将致力于达成共识的想法和达成共识的职业轨迹。如果其他人认为你在做正确的事，你会非常在意 —— 比你意识到的要多得多。这可能会阻止你做真正有趣的工作，即使你做了，其他人也已经这样做了。

其次，你通常会错误地计算风险。你会非常专注于跟上其他人的步伐，而不是在竞争游戏中落后，即使是在短期内也是如此。

聪明人似乎特别容易受到这种外部驱动行为的影响。意识到它会有所帮助，但只是一点点 —— 你可能必须非常努力地工作才能不落入模仿陷阱。

我认识的最成功的人主要是内部驱动的；他们做自己做的事是为了给自己留下深刻印象，因为他们觉得有必要让世界发生一些事情。在你赚到足够的钱来购买你想要的任何东西并获得足够的社会地位以致于获得更多不再有趣时，这是我所知道的唯一会继续推动你达到更高水平表现的力量。

这就是为什么一个人的动机问题如此重要。这是我试图了解某人的第一件事。很难为正确的动机定义一套规则，但当你看到它时你就会知道。

杰西卡·利文斯顿（Jessica Livingston）和保罗·格雷厄姆（Paul Graham）是我的基准。YC 最初几年被广泛嘲笑，几乎没有人认为刚开始时会取得巨大成功。但他们认为，如果它能奏效，对世界来说将是一件好事，而且他们乐于助人，而且他们坚信他们的新模式比现有模式更好。

最终，你将通过在对你重要的领域中出色地完成工作来定义你的成功。你越早朝那个方向开始，你就能走得越远。在你不痴迷的任何事情上都很难取得巨大成功。

* * *

[1] 我在HN上写的一条评论回复：

我对“基本收入”（译注：指对大多数人的无条件资助）感到兴奋的最大原因之一是它将通过让更多人自由承担风险来释放人类的潜能。
在那之前，如果你不是天生幸运，你就必须努力爬上一段时间才能大展拳脚。如果你出生在极端贫困中，那么这将非常困难 :(

机会分配如此不均，显然是一种令人难以置信的耻辱和浪费。但我亲眼目睹了足够多的人，他们一出生就面临着糟糕的筹码，并继续取得令人难以置信的成功，从而知道这是可能的。

我深深地意识到，如果我不是天生幸运的话，我个人就不会成为现在的我。

* * *

感谢 Brian Armstrong、Greg Brockman、Dalton Caldwell、Diane von Furstenberg、Maddie Hall、Drew Houston、Vinod Khosla、Jessica Livingston、Jon Levy、Luke Miles（6 稿！）、Michael Moritz、Ali Rowghani、Michael Seibel、Peter Thiel， Tracy Young 和 Shivon Zilis 审阅了本文的草稿，特别感谢 Lachy Groom 帮助撰写本文。

* * *

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
