---
layout: post
title: "Blur大战Opensea：a16z的奶酪与Paradigm的独食"
date: 2023-02-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

预告：今晚6点，刘教链在视频号“刘教链Plus”直播AMA，欢迎预约参加：
【直播预告】

专业NFT交易市场Blur第1季的空投搅动一池春水，链上交易量更是力压NFT交易市场龙头Opensea，惹得围观群众或为Blur鼓掌叫好，或为Opensea暗暗担心。

各位看官或许有所不知，其实这两家背后，都有同一个投资机构的身影。那就是曾在2019年投出Uniswap这个去中心化交易所龙头的知名web3投资机构——Paradigm（范式）。

2022年1月初，Paradigm和Coatue共同领投，5家机构参与，投出3亿美刀，投后估值达130亿美刀，共襄Opensea C轮融资之盛举[1]（《Paradigm重金属3亿刀下注NFT市场》[链接]，刘教链，2022.1.6）。这么一算，这一轮进场的机构，也就占了大概百分之2.几的比例，给a16z接了一下盘子。我们稍后再表。

短短2个月之后，3月末，Paradigm火速出手，带着六七个搭便车的个体户（个人投资者），把1100万美刀砸给了彼时刚刚成立不久的Blur的种子轮[2]。不过，这一次出手，市场就几乎没有怎么关注。

有一说一，与Blur相比，Opensea创立之初于2018年1月前种子轮的12万美刀（YC）、5月种子轮的200万美刀（1confirmation）以及2019年11月又一个种子轮210万美刀（gCC，一家不知名机构）就不值一提了。

按照Blur的匿名创始人Pacman的说法，Blur的定位是NFT专业交易者（pro-traders），而Opensea等此前的选手都是零售市场的产品形态和用户体验。这一点倒是与笔者实际体验十分相符（笔者做的是零先验体验，即没有看和听任何人的预先介绍，直接零知识上手体验产品，把握第一印象的直观感受）。

话转回来，为什么说Paradigm在2022年1月是接盘呢？因为彼时比特币已经走在了下跌的中途，NFT赛道因为滞后效应，热钱还在这个市场里享受撤退之前的最后一波狂欢。从数据上看，Opensea的月交易量最高的月份，不是比特币冲击高点的2021年10-11月份，而是2022年1月份，月交易量高达160万枚ETH。当时ETH的价格也还比较高，当月月费自然也就创下来迄今为止Opensea历史上的最高记录，单月手续费收入3.87亿美刀！

所以Paradigm这一笔是妥妥地买在了山顶上。

而Paradigm牵头冲的这3亿美刀，正是给2021年3月给Opensea的A轮投了2300万美刀、紧接着7月份又加码下注B轮投了1亿美刀的a16z接了盘、站了岗。

当然，所有人都应该感谢a16z在2021年牛市的“冲动”。如果没有它对Opensea这高达1.23亿美刀的巨额下注，哪来2021年8月份NFT市场的大爆发？2021年8月份是一个分水岭。Opensea的月交易量从7月份的15万枚ETH直接飙升到了100多万枚ETH，是整个2021年全年的最高。费用收入更是从7月份的2200万美刀暴增到2.36亿美刀。

资本下注不管怎么“冲动”，都肯定不是做慈善（给二级市场撒钱）来的。它一定是要催熟大肥羊，然后转手再卖个好价钱。

不过眼瞅着2021年底下半场不见了（参考阅读《年底没有下半场》[链接]，刘教链，2021.10.15），到了2022年初，大盘已经开始走低，大肥羊眼看就要被大风刮跑了，加密投资大哥的面子眼见地就要挂不住了，这可怎么办？

那就抓紧找小弟来救场吧！

大哥于小弟是有恩的。

还记得上面提到的Uniswap这个DEX龙头吗？这个由2017年失业小伙Hayden Adams创办的不起眼的小项目，一轮牛熊成长为DEX赛道的王者。其早期的贵人，莫若2018年11月资助10万美刀的以太坊基金会，以及2019年4月投了种子轮的天使Paradigm。这使得它熬过加密寒冬，并在2020年5月成功推出了Uniswap V2版本。

至于Paradigm的种子轮投了多少。笔者查到的数据是以500万美刀的估值，仅仅投了182万美刀！为啥？经历过2019年的朋友也许还记得，在那个DeFi初兴的年代，Uniswap实在是渺小到了尘埃里。

但是加密行业1年顶得上30年。这一年河东，第二年可能就河西了。到了2020年6月，Uniswap V2推出，DeFi Summer开启。Uniswap趁势搞定了A轮融资。融资额1100万美元（其实也不多），投后估值不明。

不过我们可以明确的是，A轮进场的，正是大哥a16z。

很快，9月份Uniswap在Sushiswap的逼宫压力下提前启动发币计划。有人（Larry Cermark）发推说，Paradigm这一波赚了个盆满钵满。不到500万美刀的投资，如果UNI能到11美刀，Paradigm的回报可能会高达10亿美刀。

他低估了牛市的力量。我们现在都知道了，UNI在2021年初最高冲到了约45美刀。这么一算，Paradigm这笔投资最高账面回报可能高达40-50亿美刀。如果相比于当初种子轮投的182万美刀这个已经不值一提的数字，回报率高达2000多倍。

那么各位来猜猜，趁着牛市，Paradigm有没有把这几十亿美刀落袋为安呢？他肯定没有全卖，但也不太可能一点儿都不卖。回收一些子弹，为后续再出手储备粮草，这是任何一个投资机构都会做的事。

而即便是对于没有减持的部分，对于Uniswap这样一个黄金项目而言，也大可高枕无忧。2022年10月，又一个加密寒冬期，Uniswap依然成功从Polychain等机构手里以投后估值16.6亿融到了1.65亿美刀的巨额资金。

前因后果这么一梳理，小弟Paradigm掏3个亿给大哥救一下场，还是很轻松的吧？

这就是投桃报李。大家都是一条道儿上的，日后还得多多互相关照呢。

各位看官至此也就明白了，精明如Paradigm这样的投资者，为啥还要接烫手山芋。也就更明白了，为啥Paradigm要同时押注Opensea和Blur这两个互相竞争的对手，施展左右互搏术了。

Paradigm既不是傻乎乎的接盘侠，也不是自己打脸的冲动派，更不是要玩平衡的腹黑娘。它的每一步行动，都是理性的计算和决策。

面子给了，风险扛了，这是拿钱换了人情。人情到位了，再去吃一口独食，才不会坏了江湖的规矩。

毕竟，帮大哥扛了事儿，再动大哥的奶酪，才能得到大哥的默许。


参考资料：
- [1] https://www.ledgerinsights.com/nft-marketplace-opensea-confirms-300m-funding-at-13bn-valuation/
- [2] https://mirror.xyz/blurdao.eth/4V0dY_-ob5rBxl664deMASnH2wRsgcrGS20lpdurBa0

---
广而告之（1.6元/天，支持教链）：
【星球海报】

(nostr: npub1dlwqsauewd56dekrnuxh8xukvg7pgeelwp39qah8ts5x28tmf7pqp5tcp3 )
(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
