---
layout: post
title: "比特币核心代码首席维护人离职，你甚至不认识他的名字"
date: 2023-02-18 08:00:00 +0800
categories: essay
---

悄悄的他走了，
正如他悄悄的来。
他挥一挥衣袖，
不带走一片云彩。

几天前，市场占有率最高、传承自中本聪的比特币客户端“比特币核心”（Bitcoin-core）代码首席维护人Wladmir J. van de Laan正式离开了。2月7号，他提交了PR#27054，申请从受信任密钥列表中移除自己。北京时间2023年2月16号5时42分，该PR被合并到比特币代码主分支，这意味着Wladmir van de Laan已被正式移除代码维护权限。

20230218-fig1

比特币历史上在职时间最长（2014-2023）的维护人正式退隐江湖。

至此，比特币核心将仅剩5位维护人：Hennadii Stepanov, Michael Ford, Andrew Chow, Marko Falke, 以及 Gloria Zhao（唯一的女性）。

和绝大多数区块链项目拥有声名鹊起、腰缠万贯的创始人和领导者，以及资金实力雄厚的基金会、规模庞大的开发及市场团队大不相同，市值近5000亿美元的比特币仅仅有少数几个核心代码维护人在默默无闻地工作。

据说他们的平均年收入只有十几万美元，也就是大几十万人民币。就是放到中国，也就是很多互联网大厂的平均年薪水平而已。在高薪的美国硅谷，十几万美元也就是一个初级程序员到中级程序员的待遇水平。

他们清贫，他们默默无闻。

这和充斥着暴富神话、欲望横流的区块链行业形成了极为鲜明的反差和对照。

这才是比特币真正的精神内核。

正如在比特币的早年，尚未离去的中本聪就曾向衣钵传人Gavin Andresson说，不要把比特币说成是中本聪一个人的作品，要尽量把荣誉给到整个社群，这样大家会更有参与贡献的动力。

刘教链曾如此书写他：他独立上线产品，功成身退，交给社群，产品继续演进，全球成千上万的人自组织起来自愿投身这一事业；他十年前定下顶层设计，算力守护，百年不变；他不求名利，毫无成就自我的梦想，却又有着成就全人类的情怀。他请别人称呼他“中本聪”。

无论权力还是资本，都喜欢神话个人英雄主义，制造单点符号崇拜，这是对真正创造历史的大众的抹杀，是对人民功劳和成果的精神剥夺。

精神思想指导物质分配。精神剥夺，就会导致物质占有。

只有从精神内核上去中心、去权威、去名誉，才能从物质占有上避免利用优势地位的贪婪攫取。

中本聪最伟大的成就，就是从整个比特币的设计中去掉了他这个最后的中心点。在他身后，留下了“中本聪的传奇宝藏”（《中本聪的传奇宝藏》[链接]，刘教链，2022.9.30），如光明灯塔，永远照耀着后人。

现在，Wladmir van de Laan继承了中本聪的精神，把比特币的代码维护工作进一步去中心化、去权威化。

就在其他区块链项目拼命宣传，营造创始人的知名度，抑或是这奖那奖获得者背书，最不济也要模仿互联网行业，渲染核心领导者多么多么有钱（比如福布斯富豪榜），用这些世俗的成功标准给大众洗脑，让大众顶礼膜拜，给项目鼓掌叫好，一切操盘手法，直指一个隐秘的目的：圈尽可能多的韭菜，让韭菜掏出真金白银来购买他们的代币或股票。然后他们就可以拉高出货，套现暴富，进而给自己套上更加金光闪闪的光环了。

韭菜是什么心理？用自己掏的钱，给一个家伙塑造金身，让这金光闪闪，闪瞎自己的眼。

当你崇拜一个人的名气、地位或财富时，你在思想上已经成为了他的奴隶。

比特币的精神内核，就是要消灭思想上的奴隶制。

这是密码朋克的愿景，这是中本聪的理念，这是Wladmir va de Laan的行为准则，这也是千千万万的比特币信仰者的精神追求。


【星球QR大图】
价格不贵，一天1.6元，支持教链

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
