---
layout: post
title: "ChatGPT会砸了谷歌的饭碗吗？（附彩蛋）"
date: 2023-02-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

按：本来早上准备好了文章《ChatGPT创始人自述成功的13个法宝》，但是微信公众号无法发表，所以只能发到刘教链的知识星球（链接：https://t.zsxq.com/0arpqby2N【链接】，或点击本文左下角“查看原文” ），作为彩蛋附上，顺便也欢迎各位读者加入刘教链的星球，支持一下刘教链的创作。以下是重新创作的新文章《ChatGPT会颠覆Google吗？》。

* * *

ChatGPT应该在互联网和科技圈儿算是尽人皆知了吧？

史上最快月活用户破亿，这个数字本身就说明了它的一炮走红究竟有多么迅速。真的是迅雷不及掩耳之势。

可能很多人会像深度学习的鼻祖Yann LeCun在推特上酸溜溜地说的那样，觉得这玩意儿不就是一个聊天机器人么，有什么大不了的呢？

越是深度学习或者说人工智能方面的专业人士，可能越会觉得ChatGPT的走红不过是一群不大懂专业的群众莫名惊诧的“非典型营销”事件吧？

毕竟，ChatGPT的内核，不还是他们烂熟于胸的深度神经网络么？

就像Bitcoin，越是精通IT的专家，越有可能觉得这东西不就是把各种早已有之的技术东拼西凑搞出来的东西么？毫无技术先进性可言。

但是，就像那句著名的话：Gradully, then suddenly（渐渐地，然后突然地）。

当温度逐渐降低，水温逐渐降低，到达某个时候，还是那些水分子，但是水已经不再是水，而是变成了一个全新的概念——“冰”。这就是“相变”。

ChatGPT的成功，就是自然语言机器学习领域的一次相变。

不懂分子的群众惊呼，快看呐，水结冰了！精通分子的专家却说，水分子还是水分子，随便就给你冻一块儿出来。

于是搞了N年AI以及聊天机器人研究、技术大牛遍地走的谷歌（Google）赶鸭子上架，着急忙慌地推出了自己的ChatGPT竞品 —— Bard。

结果还没面市就翻车了！

在谷歌放出来的宣传视频里，展示了一段Bard回答问题的录像。可是眼尖的群众却发现，Bard的回答是错误的。

往好里说，这说明了谷歌的诚实不作恶 —— 宁可自曝家丑，也绝不视频造假 [手动狗头]。要知道前段时间刚刚法庭上爆出特斯拉自动驾驶宣传视频造假的案例。

可是往不好里说，那就说明谷歌的技术不行啊！

专家吹牛说随便就能结块儿冰的，眼瞅着这说出嘴的话、泼出去的水，死活就是结不成个冰了。

谷歌股价应声大跌8%，市值一夜之间跌去了7000亿人民币。

多年来对搜索引擎市场虎视眈眈的微软因为早年对ChatGPT背后的OpenAI的下注，现在手握好牌。

信息检索的第一代产品是图书馆目录式的黄页。代表企业就是雅虎。编辑们把信息和链接分门别类地整理好，用户按图索骥，找到需要的内容。

一代产品配套的商业模式就是贴片广告，按CPM或者CPC计价。流量越大，曝光越多，广告收入越多。

第二代产品就是搜索引擎。代表企业就是谷歌。由机器抓取并整理全网信息，用户只需要输入关键词，计算机就能迅速从海量信息中找到与用户意图相匹配的内容，并通过一些独创的算法（比如谷歌的Page Rank算法）来计算内容的权重，按权重（相关度）从高到低列举给用户以供挑选。

二代产品的商业模式也有了大幅改进。由于用户行为是输入关键词，而不再只是点击，所以理所当然，可以去根据用户的关键词去更加精准地匹配最相关的（最赚钱的）广告。在广告主一端，也不再采取商务谈判的方式确定报价，而是让广告主自由出价，彼此竞争。这就是竞价排名广告。

近十几年来，一代产品日渐式微，二代产品屹立不倒。

二代产品会基业长青吗？显然不会。

因为任何一个有基本生活常识的人都知道，对人而言，最自然、最方便的方式就是 —— 张口就问。

如果你身边有一个随时可问、无所不知、准确可靠的“万事通”，你能体会到工作效率会提高多少。

另一方面，几乎每个职场人都遇到过那种不看文档、不会搜索，遇到问题就会找其他同事询问甚至要求帮忙的人。

不需要任何专家告诉我们，每个人都知道，信息检索的终极目标就是发明一个计算机版本的“万事通”，无所不知、无所不晓（相对于提问者的知识面），随时可以打扰，永远耐心回答。

ChatGPT显然正走在接近这一目标的康庄大道上。

如果只是在用户价值上的提升，还不足以砸掉谷歌的饭碗。

ChatGPT所带来的问答革命，会直接摧毁谷歌搜索引擎的商业模式 —— 本质就是售卖列表的排名。

现在连列表都没有了，还能售卖什么呢？

竞价排名消亡。商业价值归零。

这才是真的砸了饭碗。

谷歌为啥弄了那么多顶级大牛，搞了这么多年，有人有钱，最关键的是还有天量的数据（对机器学习至关重要！），却仍然不敌一个创业公司OpenAI搞的ChatGPT呢？

曾有论断，在AI机器学习赛道上，大企业总是领先，因为初创公司缺乏数据积累。纵然算法论文都是公开的，但是没有数据，也是巧妇难为无米之炊。

但是ChatGPT的成功颠覆了我们的认知和论断。在AI赛道上，算法不是最重要的，大数据也不是问题。最重要的那个成功要素，往往是普通人甚至专家都意识不到的。

就像Bitcoin自2009年诞生迄今十几年、市值几千亿美金，绝大多数人仍然意识不到它的革命性所在。

但是，正是在这些绝大多数人犯了判断错误的地方，才孕育出未来真正重大的创新。

正如ChatGPT创始人山姆·奥特曼（Sam Altman）在2019年的自述文章（全文编译见刘教链的知识星球：https://t.zsxq.com/0arpqby2N 《ChatGPT创始人自述成功的13个法宝》【链接】，或点击本文左下角“查看原文”）中所说十分富有哲理的一段话：

「大多数非常成功的人对未来确实正确的判断中，至少有一次是在人们认为他们错了的时候。否则，他们将面临更多的竞争。」

是的。如果你的想法和99%的人都一样，你会感到舒服。但只有你的想法和99%的人不一样，并且你坚持到时间证明你才是正确的那一天，你才有可能取得非凡的成功。

因此，我们就更加明白了克里斯滕森教授（Prof. Christensen）在《创新者的窘境》里所说的颠覆式创新为何总是初创小企业战胜大企业了。

大企业里容不下1%的思想异类。

大企业塑造同质化思考的人。

思想异端，提议砸了企业目前最盈利的金饭碗的人，其思想越是天才，在企业眼里越是不服管教、破坏力极大的“野狗”型危险分子，需要优先驱逐。

无论企业如何标榜开放、自由的文化，都无力解决这个问题。

因为这就是最深层的人性。

每一个聪明人都知道，企业高层所谓的开言纳谏，并非意味着可以知无不言。真那么说了、干了，秋后算账就是分分钟的事儿。

耿直boy在大企业职场活不过三集。

被干掉之后还要被私底下窃窃相传为傻子、缺心眼儿。

从天道上讲，这反而是一件大好的事儿。

否则，强者恒强，大企业百年长青，这个世界得有多么无聊啊！而且会随着大企业占据各个赛道之后，变得越来越无聊。

ChatGPT若真能砸了谷歌的饭碗（包括整个搜索引擎行业的饭碗），这对谷歌而言当然是一件天大的坏事情，但对于这个世界而言，说不定也许是一件天大的好事情呢。

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
