---
layout: post
title: "人人都是大骗子"
date: 2023-02-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

在区块链的现实政治中，**每个人**都是骗子。一场争夺你的比特币的战争正在进行，而意志力是你唯一的防御。

文 | Michael Goldstein. 原标题：*Everyone's a Scammer*. 2014/9/11.

* * *

## 一场战争正在进行

邦妮和克莱德（注：Bonnie and Clyde, 美国大萧条期间著名的银行劫匪夫妻拍档）不能简单地抢劫“第一国民区块链”。他们可以破解服务器和未加密的钱包文件或扫描低熵脑钱包。但是，例如，获得存储在高熵、受密码保护的纸钱包中的比特币的成本高得令人难以置信。不可能指望计算机在宇宙的生命周期内暴力破解钱包，因此入侵者将不得不对任何潜在的个人目标采取昂贵的策略，例如绑架和酷刑。罪犯、骗子、诈骗犯不能靠暴力来获取他们想要的财富 —— 这已经显得太笨拙了。这些无耻之徒们必须得开始依靠成熟的市场力量。

而这很有效。比特币正在摆出呈指数级增长的姿态，因此如果不以个人尽可能高的程度参与其中的话，其机会成本是无法估量的。然而，商人、小投资者和其他囤积者已经能够说服无数比特币持有者放弃他们未来的财富 —— 尽管存在明显的缺点，因为你有足够长的时间跨度来预见即将到来的后法定货币世界。他们会告诉你花钱很重要，如果你给他们一些你的比特币 0.9，比特币 2.0 会更好，或者你的比特币每枚只值 475 美元。他们会板着脸告诉你这件事，他们的手在互联网上是看不到的。一旦你陷入诱惑，他们就会让你自己去学到这世上没有“后悔药”。在区块链的现实政治中，**每个人**都是骗子。一场争夺你的比特币的战争正在进行，而意志力是你唯一的防御。

* * *

## 无穷无尽、无处不在的骗子

比特币是一个危险的地方。黑客攻击、诈骗和盗窃的清单没有尽头。比特币承诺建立一个具有分布式信任的网络。你知道为什么？因为其他比特币人的存在。

并非每个比特币骗子都只是不道德的商人或投资者。许多人是彻头彻尾的欺诈者和骗子。当你从 Overstock 购买地毯时，至少你确实得到了一块地毯。当你向以太坊汇款时，你实际上最终可能会得到一文不值的以太币。你知道你可能永远不会得到什么吗？你的 Butterfly Labs 预购或者 Goxbucks。

一些骗局是通过说服其他比特币持有者不要利用比特币的价值主张去获利而实现的。也就是说，他们说服比特币持有者，虽然他们不应该信任第三方，但这个人非常酷。我在看着你，Mt.Gox。其他人则说服他们玩最终证明是庞氏骗局的投资游戏。很好，是比特币储蓄以及信托吗？

一些骗局是对比特币贪婪和愚蠢的最纯粹的综合。Ponzi.io 明确将自己标榜为庞氏骗局，承诺会从下一位投资者的口袋里返还更多比特币。祝玩得开心！他们的地址 1ponziUjuCVdB167ZmTWH48AURW1vE64q 收到了将近 350 BTC。

有些骗局是彻头彻尾的恶意。诈骗者诉诸恶意软件和勒索赎金。CryptoLocker 通过加密用户的文件来感染计算机，并且只有在 48 小时内以比特币支付赎金时才会放弃私钥。

诈骗者诉诸勒索。 9 月 8 日，一名黑客控制了中本聪的电子邮件帐户，不仅用它来破坏比特币 sourceforge 页面，而且据称还用来找出中本聪的真实姓名。来自 Vice 的文章说：“在询问 [黑客] 试图从这一切之中获得些什么时，他说'比特币，显然...... [但] 别忘了 lulz。'”

诈骗者还不厌其烦地泄露名人的裸照以获取一些比特币。

骗子会不惜一切代价增加他们的比特币持有量。你知道这一点。你欺骗别人，以便你自己获得它。你可能没有像上面那样直接欺骗或攻击某人，但你一定利用了他们的短期思维。

* * *

## 商家是骗子...

Newegg 终于接受了比特币，还有 Overstock.com、TigerDirect、Dell.com、Expedia 和其他主要零售商和网站。那么让我们去花掉我们所有的比特币吧？没那么快。让我们擦掉看着所有闪亮玩具的口水并仔细考虑一下。

商家完全有理由接受比特币。BitPay 最近取消了支付处理的所有费用，包括货币兑换。商家不仅可以免费接收付款，当然还有一连串其他好处，从没有欺诈或拒付到轻松的国际支付。他们可以将储蓄转嫁给客户或增加利润率。他们也可以而且应该在他们的会计允许的情况下持有比特币，以便从未来的价格上涨中获利。毕竟，如果比特币增加了支付的采用率，那么可供使用的单位就只有这么多，所以每个单位都会变得更有价值。

所以商家处于有利地位。他们可以在生意上省钱，他们可以尝试用零售商品购买比特币，就像许多人用美元或欧元购买比特币一样。如果我是商人，我肯定会鼓励人们用比特币在我的商店购物。我甚至可能会试图说服他们，尽管其经济推理是错误的，但在我的商店消费比特币实际上对比特币有利 —— 肯定比你储蓄和投机要多。毕竟，“它可能在一夜之间变得一文不值”和“它的未来取决于这一点”（因为我这么说）。我甚至可能会说这样的话：

> [我的] 购物者是第一批比特币用户，我们很高兴接受加密货币作为一种支付方式。就像你一样，我们也相信比特币可以成为数字货币的未来。但如果你一直在存钱，希望有一天它能让你变得富有，那么如果你想让它成功，你最好还是花掉它。

我指的是 Newegg。他们最近的博客文章名为“为什么储蓄比特币不是一个好主意”。原因？这意味着你没有在 Newegg 消费。

大多数商家甚至选择立即出售他们收到的比特币。他们从你那儿骗取甚至他们自己都不想要的比特币。他们对网络的未来价值不感兴趣。

商人是骗子，因为他们让你相信你的比特币只值他们零售商品的价格，以便让他们（或者他们出售比特币的人，如果他们愿意的话），而不是你，从未来的比特币价格上涨中受益。

* * *

## ...这是一件好事

这并不是说商家采用是不好的。事实上，从囤积者的角度来看，商家采用是很棒的。首先，商家采用意味着对比特币有更多需求，比特币网络正在增长，因此比特币比昨天更有价值。其次，商家采用意味着有更多的地方可以使用比特币。

这并不意味着囤积者真的会想要花费比特币。更重要的是，他可以花比特币。现金需求的存在是因为未来需求存在不确定性，现金持有者相信他未来会遇到当前未知的机会，比当前的任何机会都更能满足他的需求。当一个机会出现时，他认为他对自己的好处超过了同样的现金在未来给他带来的好处，他能够抓住它。正如梅特卡夫定律向我们展示的那样，网络的价值随着每个节点的增加呈指数增长。每增加一个商人，就会有更多潜在的人与之交易，从而有更多的潜在机会来满足他对现金的需求。

当然，给囤积者带来这些好处并不要求商家（直接）接受比特币，只要有合适的基础设施即可。例如，Xapo 借记卡让囤积者能够在现有的信用卡网络上使用比特币。这意味着囤积者已经可以使用比特币作为他们的记账单位，无论商家是否知道比特币是什么。比特币作为一种支付方式使用的越多，美元囤积者就必须不情愿地进行投机，而他们通常只希望政府代理人和持怀疑态度的经济学家承担风险。因此，商家采用的主要优势是你持有的比特币平均余额可以上升。你不需要为了支付美元而购买美元，相反，你可以在支付比特币后补充你的比特币储备。

在商家采用和借记系统之间，比特币成为一种更有价值的商品。对比特币的好消息！

* * *

## 投资是骗局...

比特币令人兴奋。查看静态钱包文件和余额不是。许多比特币持有者并没有持有和遗忘，而是选择“把钱投入使用”，而无休止的加密货币贩卖者准备抢走你的比特币。他们会为你提供挖矿合同，展示他们的对冲基金计划，或者诱使你投资一家比特币公司。今天，比特币最流行的投资工具是比特币 2.0 计划，从 Mastercoin 到以太坊。

所有这些都是骗局。

不管他们实际兑现承诺的能力如何，他们都未能通过一个简单的测试：投资回报率是否为正？如果你坚持法定的心态，你很可能会赚快钱，但考虑到比特币非凡的预期增长，人们真的能期望比持有它做得更好吗？长期投资者应该使用比特币作为他们的记账单位，每笔投资都应该与比特币的预期回报进行比较。

如果发生超级比特币化，比特币持有者将看到他们的购买力增加几个数量级。比特币支持者在向一个项目扔掉甚至几毫比特之前应该三思而后行，“只是为了看看它会走向何方”。 社区里流传着一个笑话，就是 Laszlo 买的两个比萨有多贵。我们拿一百万美元的披萨开玩笑，而超级比特币化甚至还没有发生。我赞扬 Laszlo 对新技术的创业使用，但我不希望自己或其他人成为 Laszlo。

谁在这里赢了？不是投资者，而是加密梦想的贩卖者。以太坊最近在他们的“以太币销售”中为一个未完成的项目筹集了 1500 万美元，当然是比特币。甚至还没有产品，但投资者已经下注了。以太坊如今拥有三万多枚比特币，注定价值无法估量的财富，而投资者却抱有不值钱的希望。

投资是骗局，因为它们让你相信你可以获得比持有比特币本身更高的回报，尽管比特币的经济学自然使这在中期成为一个荒谬的主张。 在后法定世界中，将有大量投资比持有比特币有更高的回报（和风险！），但它们将是产生比特币现金流的资产。

* * *

## ...但他们不必是

如果一个比特币囤积者想要将他的利润再投资，他不需要离比特币网络本身更远。正如 Daniel 所指出的，比特币创业的正确策略是投机性慈善（《比特币创业的正确策略》刘教链公众号 2022.9.2）。虽然无穷无尽的资金已流入山寨币、应用代币、空气币、易受攻击的第三方服务等，但比特币仍有许多问题需要通过开源开发来解决，其中许多是唾手可得的成果。通过资助这些项目，比特币网络的安全性、可访问性和可用性得到提高，从而使其成为一项更好的投资。

去编写代码吧！每一次新的 git 提交对比特币来说都是好消息。

* * *

## 囤积者是骗子...

比特币囤积者一直在与自己作斗争，以尽可能降低他的时间偏好。这是优化他的比特币持有量的唯一方法。我和我的朋友们开玩笑说由于严重的通货紧缩而挨饿，但我不能说我头也不回地希望我能有机会在蹩脚的宿舍自助餐厅跳过几顿午餐去购买 10 美元的比特币。

比特币囤积者对价格上涨感到兴奋，但当价格下跌时他们也很兴奋。就在几个月前，Coinbase 还愿意以 1200 美元的价格给我一个比特币，而现在他们只要价 475 美元。无论价格如何，比特币囤积者都会心想，“傻瓜”。

从长远来看，比特币囤积者身在其中。他们的策略不是低买高卖，而是任意买入，在某个高点卖出。他们会不惜一切代价获得更多的“聪”，没有什么比一个笨蛋在确信比特币只值某个远小于天价的价格后放弃持有更让他们高兴的了。这些卖家自告奋勇拿着法币垃圾袋，囤积者是不会那么快帮他们除臭的。

事实上，囤积者可能是最危险的骗子。虽然商家和投资人直截了当地想要拿走你的比特币，但囤积者可能并不总是那么明确。一个人可以通过私钥证明他们拥有比特币，但他们不能证明他们没有（比特币）。考虑到这一点，任何大声疾呼的怀疑论者的大胆断言实际上都是一种骗局，试图影响市场需求，进而影响价格，对他们有利，这似乎是合理的。例如，当保罗·克鲁格曼（Paul Krugman，经济学家）最近在“The Long Cryptocon”上说“[比特币技术]是否具有任何经济价值一点都不清楚”时，我们无法从认识论的确定性上知道保罗克鲁格曼不是一个希望自己手上能有更多更便宜的比特币的比特币忠实信徒。

囤积者是骗子，因为他们了解比特币的（很有可能的）指数级增长潜力，但愿意通过任何必要的方式说服其他比特币持有者，让他们相信未来对他们的价值可能不会比当前市场价格高多少。

* * *

## ...你应该感谢他们

囤积是赋予金钱价值的东西。不，你可别持有。（《囤积者赋予比特币价值》刘教链公众号 2022.9.2）

20230204-fig1.jpeg
图：比特币反馈循环

对比特币而言这是一个好消息！

* * *

## 如何结束这一切

确实，比特币欺骗是一项永远做不完的工作。当对现金的需求开始减速并最终趋于稳定时，基于市场的骗局（即不需要欺诈的骗局）将随着比特币吸收所有其他货币的真实货币供应而平息。然而，其他诈骗者总是在寻找方法来骗取某人的比特币。

解决这个问题的唯一方法是建立可信网络。正如之前所说，比特币很棒，但它无法修复我们猴子的大脑。虽然比特币提供了一种没有可信第三方的货币，但它只能这样做，因为账本是自我引用的。实际使用它的人在使用比特币时必须始终保持买者自负的心态。通过支付协议、信任网络、智能合约、GPG 合约和投票池，用户可以降低参与各种商业形式的风险。

* * *

## 唯一的制胜法宝就是不要花掉它

我们生活在全面战争的状态中。每个持有比特币的人都试图通过骗取他人的比特币或说服他人比特币不值得尝试来获得更多。每个不持有比特币的人要么被骗远离比特币，要么被骗进入比特币。拥有比特币需要知识和意愿来了解和渴望它的未来，而不拥有或花费比特币则两者都缺乏。如果你持有比特币，那么每次你想要将比特币发送给另一个人时，你都必须屏住呼吸。问问自己，那个人是否真的值得为你倒啤酒而获得你未来数不清的财富。你可能会发现持有更多的意愿。

超级比特币化不会是一种可以小觑的力量。即使现在持有少量比特币，也将构成比特币人投资组合的重要份额。一旦发生，就没有回头路了。总有一天，你的比特币余额可能再也看不到小数点向右移动了。在从奴役到全球统治（解放？）的道路上，比特币不会为任何人刹车。不要给别人让座。

“大骗子”是一种启发，而不是一种指责。

* * *

*公众号/同名推特：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

