---
layout: post
title: "小教程：仅需五步！给Damus/nostr账号加紫V认证标志"
date: 2023-02-03 08:00:00 +0800
categories: essay
---

就在昨天，Damus/nostr彻底火出圈了。

很多web2、web3的人一脸懵逼：满眼都是 npub... 这样的字符串漫天飞。

一天之内我的Followers（粉丝数）就突破了200。而推特我玩了小一个月（1/3-1/29）才突破200关注。

这就是现象级的速度。

提示一个小技巧：因为是去中心化网络，Followers列表要从节点动态下载和计算，而且不完整，所以你会发现每次都不太一样。一个办法是回关每一个关注你的人，保持你的关注数和粉丝数基本相等，就能大致准确地掌握粉丝数了。

对了，这是我nostr账户地址（刘教链），欢迎互关：

npub1dlwqsauewd56dekrnuxh8xukvg7pgeelwp39qah8ts5x28tmf7pqp5tcp3

* * *

如果你关注到我，那么你会发现，我的账户地址是加了紫V认证标的。如下图：

图：20230203-fig1.jpg

在我的每条推文署名的后面都跟着一个紫色的V标记，这就是紫V认证。

我的这个紫V认证，是由jnsdao.com颁发的。

* * *

这个紫V认证是怎么来的呢？

这就是nostr开放协议的威力所在了。

方法有：一、懂技术的话，自己实现NIP-05协议规范；二、参与到一些比特币/nostr社区去付费购买认证（也有免费的）；三、参与JNS DAO，目前对于DAO成员（即JNS域名NFT的持有者）都可以免费提供紫V认证服务。

只要遵守协议规范，不需要中心化管理、命令、沟通、协调，也不存在申请、审批、吃拿卡要等种种阻力，有意愿、有能力的人们就能自发自动起来，完成这件事情。

这就是「开放协议 + 社区自治」的力量！

* * *

因为我现在就在参与JNS DAO，所以这里就简单介绍一下如何通过成为JNS DAO成员来获得Damus/nostr的紫V认证，以及如何设置Damus App来显示紫V标的。

第一步，加入JNS内测社群。

打开这个网址（或者点击文章左下角的“查看原文”也可以）： https://jnsdao.com/docs/joule-basics/on-board 。选择一位组长。联络到组长。请他/她邀请你进内测社群。（如果都联系不到，那就联系本文作者）

第二步，注册JNS域名，加入JNS DAO，成为正式的DAO成员（即JNS持有者）。

在内测社群里举个手，让组长或其他热心朋友把预约列表再发一下。你根据预约要求填写自己中意的域名名称（类似这样的：love.j 。这个已经被注册掉了，仅供示意）。

然后留意后续流程。按时参与活动。获得自己的JNS域名（JNS域名是一个链上NFT）。

第三步，绑定JNS域名，注册nostr账户地址（目前限时免费中）。

了解JNS域名和web3地址的绑定方法，完成绑定操作。在内测社群里提交JNS域名、绑定的web3地址、nostr账户地址，等待技术配置生效。

第四步，配置Damus App，展示紫V认证标志。

待被通知JNS域名的nostr账户地址认证已经配置生效后，打开Damus App。

点击左上角自己的头像，展开菜单。

图：20230203-fig2.jpg

点击Profile（个人页面）进入个人页面。

图：20230203-fig3.jpg

点击头像右边的Edit（编辑）按钮。进入个人信息编辑页面。

图：20230203-fig4.jpg

向下滑动到NIP-05 VERIFICATION（紫V验证）的地方，在输入框中输入：

你的JNS域名@jnsdao.com （举例：love.j@jnsdao.com ）

正确输入后，点击下方的Save（保存）按钮。

稍等网络发布成功之后，回到你的个人页，就能看到紫V认证标志了。在头像下方的紫V标旁边还会显示认证域是jnsdao.com 。Cool~

图：20230203-fig1.jpg

第五步，和你的朋友们分享你成功加紫V的喜悦吧！

建议把带紫V认证的个人页截图分享出去。同时附上加紫V的方法：

【注册jns域名免费加紫V。看这里 https://jnsdao.com/docs/joule-basics/on-board 联系组长加入DAO，获取自己的jns域名（NFT）。】

独乐乐不如众乐乐，一起来nostr，一起来加V吧！

* * *

扩展阅读：《nostr脱白帖：Damus App手把手教程》

* * *

后记：说实话，nostr/Damus这个东西是让我眼前一亮的。

有批评家说，这种东西肯定就是个昙花一现。

的确，我们每年都能看到很多现象级产品，比如什么clubhouse，捏脸app，之类的。也的确是昙花一现了。

但是，现象级产品很多都昙花一现，不等于现象级产品全都是昙花一现。

急匆匆下结论者，犯了以偏概全的错误。

这十几年来，错过比特币，一错再错的人，大抵都犯了这样的错误。

当我们遇到历史经验无法解释的新兴事物时，往往都会犯这样的错误。

结果就是错过。一再错过。

我虽极力按耐，但难以抑制内心的澎湃。

内心总有一种声音在喊：

nostr的味道是对的。

简直太对了！

连地址都是bech32编码的。

技术直觉告诉我：这简直太对味了。

不争论。

还是让时间来证明一切吧。

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
