---
layout: post
title: "AI凛冬将至？ChatGPT是否预示着本次AI浪潮已见顶？"
date: 2023-02-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

当ChatGPT-3.5在2022年10月份上线的时候，我们可能觉得这不过是一次迭代升级。

当各种网友调戏ChatGPT的段子泛滥网络的时候，我们可能觉得新一代聊天机器人进步挺大。

当我们听科普大V说这一代ChatGPT的深度神经网络有1750亿个参数，是其他模型的几十倍乃至上百倍，我们可能觉得量变引起质变，大力（重金）出奇迹。

当我们在网上看到ChatGPT出品方OpenAI的创始人四年前的成功学鸡汤帖被扒出，我们也许开始觉得活该人家成功，认知水平就是高出常人。

当我们看到微软火速宣布整合ChatGPT到Bing，Google仓促迎战，搜索引擎四面楚歌，我们开始潜意识被种上了通用聊天机器人很快就要颠覆搜索引擎的意识，却忘了Bing也是一个搜索引擎。

当我们看到首富比尔·盖茨抛弃了他几年前对元宇宙的看好，转而高调赞扬ChatGPT和AI才是未来；我们又看到首富伊隆·马斯克恐吓式喊单，警告我们要小心AI，它很可能快速取代人类，我们不禁开始感觉所谓通用人工智能马上就要降临人间。

当我们看到某些退休老王高调带资入场，一众资本竞相追捧，我们觉得似乎身边人人都要开始冲进AI赛道，此生不进AI，不只是赚不到钱的问题，恐怕连整个人很快都要被AI淘汰了似的。

当我们被教育说OpenAI是一家非营利机构，但是为了支撑其发展，发明了新颖的融资架构；我们又听说它马上要开启数百亿美元规模的融资，我们觉得人家真的是科技向善，初心高尚。

当我们读到美某大学教授研究论文，说通过心理学量表测试发现，ChatGPT已经具备心智……

当我们接到ChatGPT/OpenAI融资说明会的邀请，我们……

STOP!

这个玩意儿是怎么渗透到加密圈子里的？

混迹加密圈，穿越牛熊，被庄家套路割的遍体鳞伤的我们，难道还没有从这一切反常的高潮迭起中嗅到一丝丝令人不安的味道吗？

科技是表，金融是里。科技是慈祥的外婆皮囊，里面藏着的，是凶狠地等待把你一口生吞的金融恶狼。

庄家制造狂欢，韭菜跳入火坑。庄家套现离场，韭菜套牢站岗。

OpenAI的合伙创始人是谁？伊隆·马斯克。那个喊单狗狗币的马斯克，那个操纵特斯拉高位卖出比特币的马斯克。

OpenAI的投资人是谁？微软。那个创始人叫比尔·盖茨的微软。

非盈利小公司挑战谷歌。勇士斗恶龙。撩动人心的经典叙事。

聊天机器人取代搜索引擎。后浪推前浪。激动人心的科技革命。

ChatGPT花了5年时间把GPT从30分提升到80分。人们感觉到马上就要90分，奇点将至。

可殊不知，从80分到90分也许需要50年。从90分到99分还需要500年。

好像全自动驾驶汽车，直到地球流浪的那一天，可能也还没有完全实现。

历史上，AI曾经历过两次寒冬。

第一次是50-70年代基于推理模型的AI发展到高潮之后，70年代经历了一次泡沫破灭。

第二次是80年代基于专家系统的AI重燃希望，但是很快希望破灭，在90年代AI又进入了寒冬。

近二十年来，以深度神经网络为代表的深度学习技术让AI再度走红。在下棋、游戏方面的专用API屡屡战胜人类，进一步加强了AI神话。在绘画、视频方面的出彩表现，更是惊艳世人。

直到ChatGPT出现，一度被视为难以突破的语言，仿佛也不再是难以逾越的天堑。

当人人都觉得牛市仍将继续，还要再创新高的时候，往往就是庄家收割完毕、悄悄离场的时刻。

韭菜的情绪，往往是庄家最好的帮手。

最有觉悟的韭菜，从来都是自己收割自己。把自己卖掉，然后帮庄家数钱。

当资本吹捧元宇宙的时候，我们是不是觉得虚拟人很快就要全面取代播音员、演员乃至于一切需要出镜的人类了？

没想到才过了不到两年，资本就全面抛弃了元宇宙。

现在资本又开始鼓吹ChatGPI，鼓吹AI要取代这、取代那。

庄家喊涨时，便是要吸引接盘侠的时候了。

极度的期望之后，便是极度的失望。

凛冬将至，一地鸡毛。

也许会有那么一批富有才华的人，被套牢站岗。十年寒窗，熬过这个冬天。等待庄家的下一次收割。

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
