---
layout: post
title: "美国的通胀放缓了吗？"
date: 2023-02-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜美CPI数据放出[1,2]。

数据有很多。要当心新闻媒体的选择性报道。

比如，一般而言，我们会看到这样的消息：

「美CPI月率0.5%，符合预期，前值0.1%」

「美核心CPI年率5.6%，创2021年12月以来最低增长」

「美通胀已连续7个月放缓」

等等。

我们还是要上点儿心，看看实际的数据报告[1,2]。

实际数据是这样的：

2023年1月份CPI同比增长（inflation rate YoY）6.4%，低于2022年12月份的6.5%，不及市场预期的6.2%。但这仍是自2021年10月以来的最低。该值在2022年6月份曾创下高点9.1%。

1月份CPI环比增长（inflation rate MoM）0.5%，是近3个月以来的最大值。

核心CPI方面，1月份同步增长5.6%，低于2022年12月份的5.7%，连续4个月下降，是自2021年12以来的最低，但仍不及市场预期的5.5%，当然也还是远高于美联储的通胀率控制水平标准。该值在2022年9月和3月曾分别创下6.6%和6.5%的局部高点。

所以，

1. 美物价指数还在升高。东西还是在变得越来越贵。用开车打比方就是，行驶里程一直在增加。
2. 升高的速度一直在缓和。东西变贵的速度越来越慢了。车速开始下降了。
3. 缓和程度不及市场预期。减速的力度比大家预期的要差一些。刹车的力度还不够，车速下降的还不够快。
4. 变贵的速度还没有下降到美联储期望控制的水平。车速仍然比较快，是美联储期望车速的两三倍。

市场会作何反应呢？

如果把比特币理解为通胀的对冲（inflation hedge），那么通胀上升，比特币应该上升。

但是，通胀上升会导致美联储的货币紧缩。而如果把比特币理解为货币宽松的对冲（QE hedge），那么货币紧缩，比特币应该下降。因而，通胀上升，比特币应该下降。

但是，通胀虽然仍在上升，上升的势头却在减缓。这有可能导致美联储的货币紧缩政策放松。如果把比特币看作一个投资品种，它的现价是对未来预期的定价。那么，通胀上升势头减缓，货币紧缩放松，比特币应该向上。

但是，通胀上升势头虽在减缓，减缓的力度却不及预期。这有可能导致货币紧缩放松的程度不及预期。如果把比特币的现价看作是整个市场预期的均衡。那么实际情况不及预期，会导致预期调整。紧缩的放松程度不及预期，现价就偏高了，需要向下调整。

一个事实，四个方向，都有其合理的逻辑。

你永远琢磨不透，市场会想到第几层。

事实上，比特币价格小幅回升，从22k下方回升到22k上方。

而就在昨晚，我们刚刚看到链上大户调仓，平多开空。

分歧，是市场的主旋律。

也只有分歧，才会造就市场的均衡价格。

在纽约联储的比特币与宏观经济脱钩报告[3,4]里，比特币与各类宏观消息和货币政策都没有什么相关性。其中唯一的例外就是CPI。虽然依然不高，但是R^2仍有16，显著性水平只有5%（2017/1-2022/12数据）。而如果把数据集范围收窄到2017-2021，那么连CPI的相关显著性也消失了，虽然其相关性仍然高于其他指标（比如非农就业、失业率、PPI指数等）。

可见，比特币只是在试图反映真实价值的变动，而无意针对美元。

比特币不关心美元放水收水，“QE hedge”并不是比特币的最终目标。比特币的最终目标是成为度量天下价值最真实的那把尺子。

还记得亚当·斯密在国富论里说到，在短期内铸币是稳定的，而谷子是波动较大的，但是在横跨几个世纪的长期，谷子是稳定的，而铸币的价值则往往有较大的变化（贬损）。

比特币不关心铸币，只关心谷子。


参考资料：
- [1] https://tradingeconomics.com/united-states/inflation-cpi
- [2] https://tradingeconomics.com/united-states/core-inflation-rate
- [3] 《纽约联储报告：比特币和宏观经济的脱钩》，刘教链，2023.2.11
- [4] 《比特币的肥尾十年》，刘教链，2023.2.12

附：刘教链比特币原理音频课

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
