---
layout: post
title: "“AI终结加密货币”是不懂装懂的扯淡"
date: 2023-02-20 08:00:00 +0800
categories: essay
---

某人沾沾自喜地写了篇不着边际的文章，提议把AI训练的工作作为加密货币挖矿的证明，以此发行一种代币，势必取代和终结现有的数字货币。

本来只是行外朋友看看图个乐子也就罢了，笔者本也无意反驳这种无厘头的文章。好比让吃饭的人反驳“人应该吃草”的论调一样，难以名状。

但至后来，看到居然有圈内的朋友也转发这文章，便觉得问题严重了一些，可能值得写上几行字，来谈一谈为什么饭是香的，而草其实并不是饭了。

自比特币出现以来，无数扯淡和忽悠都是围绕着其中最吸引人的一点来展开，那就是比特币的“挖矿”。

从表面上看，比特币每十分钟左右产生一个“区块”。全球很多所谓“矿工”负责通过计算的方法来产生区块，称为“出块”。谁先算出来答案，谁就可以抢先出块。成功抢先出块的矿工可以获得该区块预设的所谓“区块奖励”，即一定数量的比特币。形象的比喻就是矿工花费机器、电费和时间来找到和开采出这一定数量的比特币，类似于黄金矿工开采黄金。这就是所谓的比特币“挖矿”。

挖矿是对矿工的一种激励手段。这就是“知其然”。

也许99.5%的人都停留在“知其然”的程度，而难以再继续深入下去，“知其所以然”。

知其然，而不知其所以然，这就是大多数骗局得以横行的原因。

很多人宁可被忽悠，也绝不愿意学习和思考。因为学习很痛苦，思考更痛苦，去伪存真则简直是要命了！（……此处删去113字……）

真伪莫辨，是一大原因。声量大的，说的未必是靠谱的。有钱有势的，则更是虚与委蛇，故意教你点儿错误的知识，让你进他的坑，任他收割。一个小白，不遭些磨难，流些血泪，终归还是难以吃一堑长一智，学会明辨是非的。

于是便觉得AI终结数字货币的扯淡文章说的有理。

觉得有理，是因为根本没有透彻思考过这些问题：比特币为什么要挖矿？比特币挖矿到底是要解决什么问题？比特币挖矿为什么能够解决这些要解决的问题？比特币挖矿为什么要用双层SHA256哈希计算？比特币挖矿计算需要满足哪些特性？比特币挖矿为什么要消耗大量电能做“无用功”？比特币挖矿为什么不能改成做一些更加“有意义”的事情？比特币挖矿做的“无意义”的计算创造价值吗？等等。

比特币挖矿，难就难在一个“去中心化”。因为整个设计里不能有一个“中心”，这就意味着：没有一个中心权威分配任务，没有一个中心权威验收结果，没有一个中心权威评判作弊，没有一个中心权威发放奖励，没有一个中心权威监督奖励发放严格正确、没有贪污腐败，…… 最最重要的是，没有一个中心权威确保各人计算存在共识 —— 在比特币的挖矿中，这一点是由SHA256的数学一致性以及能量消耗的物理学一致性来保证的。当你看到一个SHA256的工作证明，你不需要相信任何人告诉你这个证明是对的，你只需要相信数学和物理学的规律没有被打破，就可以自行验证这个结果的正确性。

而所谓AI工作挖矿的奇想，则处处建立在中心化假设之上。你无法独立验证，也就无法实现“去中心化”的相信。

没有了这个基石，所谓的“挖矿”就退化成了传统互联网的“补贴”或者“奖励”。

打车平台发张优惠券，是“打车挖矿”。刷头条赚钱，是“阅读挖矿”。跑步发奖金，是“跑步挖矿”。好好睡觉发点儿奖励，也可以是“睡觉挖矿”。

还有“骗”你点手机广告奖励你代币的所谓“手机挖矿”。

以及很早以前卖路由器盒子共享带宽“挖矿”的“骗局”，本质上还是路由器生产厂商为了倾销硬件所炮制的资金盘，所有贡献度和奖励都是中心化操纵和发放的。

失之毫厘，谬以千里。

行业内的人不自重，行业外的人瞎掺和。这就造成了虚假概念满天飞的情状。

要辨明是非、真伪，最快的捷径，就是回到原点，回归初心，好好了解一下比特币的挖矿、比特币的原理到底是怎样的。

（……此处删去166字……）

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
