---
layout: post
title: "小科普：什么是S2F（Stock-to-Flow）？"
date: 2023-02-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

按：2.17文《2024奇点将至：人类尚未准备好迎接S2F大于100的巨硬资产》[链接]提到了S2F这个衡量“稀缺性”或者说“硬度”的概念。本文是来自SwissGoldSafe的一篇科普文章[1]，详细介绍了一下这个概念。全文翻译如下，以飨各位读者。

* * *

在法定货币时代，各种资产的波动性特别高。新创造的法币流动性不断向各个方向推动金融资产的价值。汇率的起伏必然导致所有市场参与者对“公平”估值的更强烈要求。而这反过来又会使估值模型确实非常流行。

当然，对于股票和债券等资产类别，也有金融界广泛认可的常规估值方法。但是，在法定货币继续大量涌入的同时，这些在今天有多大意义，真的必须在别处找到答案。对于黄金的正确估价，以及最近对比特币的估价，意见不一。这些资产都不能产生利息或产生现金流，这使得构建任一模型来确定定量估值变得更加困难。

## 需要的估值模型

为避免在此类问题上一无所知，金融分析师通常根据供求情况对这些资产进行评估。因此，仔细观察供求变化，以便对当前价格得出一些结论。黄金需求通常与黄金产量相关，换句话说，每年新黄金的开采量。

虽然由于涉及主观因素而很难正确确定黄金需求，但仅关注黄金供应的年度扩张也是不够的。与其他消费品和制成品不同，这种黄色贵金属从未被消耗或完全用完。地球上曾经出现过的所有黄金库存仍然以一种或另一种形式存在，因此代表着潜在的供应。同样，生活在这个星球上的每个人实际上都是黄金的潜在客户。

## S2F衡量什么？

与流行的看法相反，黄金因此可以大量获得，因为它是一种几乎坚不可摧的贵金属。因此，每年新增产量对现有黄金供应的影响相对较小。因此，作为一个比例，现有黄金供应量远高于新产量，S2F（库存流量比，存量流量比，存量增量比）描述的正是这一指标。

有了这个基准，就可以确定任何原材料的现有供应与该材料的新数量的年创造或提取率之间的关系。与铂金或白银等其他贵金属相比，黄金的S2F要高得多：铂金的S2F约为 1，而白银的S2F为 22。另一方面，黄金的S2F大大超过所有其他商品，据记载超过 70。因此，目前的铂金产量只需要大约一年的时间就可以使当前的铂金库存翻一番，但白银需要 22 年才能实现这一目标，而通过开采黄金则需要 70 多年。

在考虑供应参数时，必须始终区分囤积库存（存货，stock）和流通库存（流量，flow）。黄金的高S2F表明，这种贵金属的潜在大量囤积肯定存在。事实上，被囤积的黄金存量肯定超过流通中的黄金流量许多倍。

## 货币：最畅销的商品

但为什么现在黄金在贵金属中拥有最高的S2F呢？或者换句话说：为什么自古以来黄金就被囤积起来？为了回答这些问题，我们现在必须将注意力集中在一些货币理论上。

不同的人用不同的方式定义货币。但就我们的目的而言，最合理的定义是：货币是最畅销的商品，因此具有最高的间接交换能力。这种高适销性来自于这样一个事实，即货币完美地满足了随着时间和距离进行有效交换所需的某些客观属性。其中最重要的是：可分割性、均匀性、耐用性、便携性和有限供应。

从经济学的角度来看，货币的边际效用下降最少。因此，货币在这一方面与其他商品截然不同。 它们的边际效用递减，直到客户在某个时候拥有足够的相应商品。例如，一旦你无法再饮用、储存或运输任何更多的水，即使在沙漠中增加一单位量的水也会在某一时刻变得毫无价值。

这通常与货币有很大不同。你总是会很高兴收到更多的钱。这是因为货币是最畅销的商品，因此，作为一种普遍的、间接的交换媒介，它总是可以很容易地与任何其他商品交换。

一种商品越有销路，因此越容易交换，保留它就越有意义。储存和囤积这些商品本身就成为一种准客观价值 —— 即作为其他商品交换媒介的持续可用性的价值。而且越有市场价值的东西，在任何交换过程中价值的减少就越少。

根据定义，货币是最容易囤积的原材料，黄金也被证明是一种可以囤积的商品。数千年的黄金囤积导致了今天的高存量流量比，证明黄金一定很好地满足了货币的客观属性，这就是为什么这种黄色贵金属成为非常畅销的商品。从这个意义上说，在这一点上可以说，高S2F是货币的必要但不充分的前提。

## 生产成本上升

黄金的高囤积性体现在其高S2F上。这一点不容忽视，通常归因于黄金的天然稀缺性。但是这里不是有什么矛盾吗？毕竟之前说过，黄金的数量是非常丰富的。

这个悖论可以解决如下：黄金不能被消耗。一旦被开采，任何存货将继续以一种或另一种形式存在，因此可以作为一种潜在的商品，可以重新投放市场。与此同时，新的生产 —— 即旨在扩大黄金供应的采矿 —— 是一个昂贵的过程。黄金并非极其稀缺，只是在地壳中的分布方式使得提取黄金所需的努力随着提取量的增加而呈指数增长：越来越多的金矿在地表以下的地层中被发现 ，这意味着开采此类矿床需要付出更大的努力。

这是这种黄色贵金属在经济上不同于许多其他商品的另一种方式。黄金生产产生不断上升的边际成本 —— 在所有大宗商品中最高。必须开采的每增加一个单位的黄金都伴随着生产成本的增加。因此，黄金不同于大多数其他商品的生产，由于规模经济，一旦对此类商品的需求增加，这些商品的生产往往会变得更便宜。较大的产量通常意味着相应的单位价格会下降。

不断上升的边际生产成本使得新库存的流动很难甚至不可能在短时间内显著扩大，即使黄金需求很高。在这种情况下，这些不断上升的边际生产成本意味着进一步的新黄金生产只有在额外需求和随之而来的金价上涨所允许的情况下才会有利可图。因此，正是不断上升的边际成本可能会确保黄金的S2F在可预见的未来保持在高位。

## 黄金与比特币

加密货币资产比特币（通常被描述为合成黄金或数字黄金）的出现引入了一种新资产，该资产也具有很高的S2F。比特币的S2F目前约为 56。但由于比特币进行所谓的减半，即新创建的比特币数量（平均每十分钟产生一次）减半，这种加密货币资产的存量流量比将达到 - 到 2026 年比率为 121。

比特币用户强调S2F是衡量货币硬度的指标。因此，资产的S2F越高，就越硬。这种硬度也应该作为货币贬值可能程度的指标。资产越坚硬，其价值被稀释的可能性就越小 —— 例如，被当前的通货膨胀趋势稀释。

比特币在货币方面是否比黄金更好，因为它最终会拥有更高的S2F？如上所述，高S2F是必要的前提条件，但不是充分条件。有人可能会争辩说，黄金之所以被视为货币，恰恰是因为它具有高S2F，同时表现出稳定的供应曲线。另一方面，对于比特币，自从这种加密货币资产诞生以来，由于减半的发生，其S2F每四年就会出现突飞猛进的增长。因此，比特币的S2F越来越高，但这也正是它不是稳定商品的原因。

因此，根据这个论点，货币既需要高存量价值，也需要均匀、稳定的流量。如果这两个组成部分中的一个或另一个不存在，则合乎逻辑的结果是高波动性，这最终也会影响其货币特性。

知识渊博的比特币拥护者会这样回答这个论点：比特币是一种原始货币，一种刚刚出现的货币。因此，对于比特币，将需要几年时间，因此需要大量减半，直到比特币货币化阶段在某种程度上完成。随着每进一步减半，供应减半在绝对意义上变得越来越不重要，直到我们达到流量基本稳定的点。当然，所有这一切都假设比特币在减半之后仍将保持其功能。

## 小结

* 无论是简单地考虑黄金需求还是黄金供应，都不足以对这种黄色贵金属进行适当估价。
* 与其他原材料不同，黄金永远不会被消耗。所有曾经开采的黄金都有可能被出售，每个人仍然是潜在的买家。
* S2F衡量任何原材料的现有供应与新材料进一步供应的年度提取之间的关系。
* 在所有大宗商品中，黄金的S2F是迄今为止最高的。
* 根据定义，货币是最畅销的商品，从经济角度来看，它的边际效用递减最少。
* S2F越高，商品就越容易获得。高库存流量比是货币的必要但不充分的先决条件。
* 黄金并不稀缺，只是分布在地壳中，开采成本随开采量呈指数增长。
* 每增加一个单位的黄金必须开采，生产成本就会增加。因此，黄金没有显示出规模经济，但随着越来越多的黄金从地下开采出来，所需的采矿工作量也在增加。
* 比特币是一种仅在 12 年前诞生的资产，到 2026 年其S2F将几乎是黄金的两倍。
* 比特币正处于货币化阶段，由于减半过程而没有稳定的流量，每 10 分钟创建的新比特币单位数量每四年减半。
* 一旦减半完成并且其流量稳定下来，比特币是否仍然存在目前很难预测。


**参考资料：**
- [1] https://swissgoldsafe.ch/en/additional-information/fundamentals-precious-metals/stock-to-flow-ratio/


【星球QR大图】

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
