# 信息差=小机会，认知差=大机会

BTC 107k. 5.25教链内参《第20周 大饼强势再创新高 散户机构持续换筹》。

有一种从股市沿袭下来投资（投机）风格叫做消息面交易。顾名思义，就是四处打听所谓的内幕消息，然后据此进行盘面操作。打听到内幕利好就提前买涨，利好落地后高位抛售获得利润。或者打听到内幕利空就提前买跌，利空落地后低位平仓获得利润。

由此诞生出一种专门收割消息面交易者的套路。具体的，就是行骗者把自己包装成通晓内幕的人，刻意接近消息面交易者，并透露一两个小利好指导后者操作。当后者短线轻松获利后，对前者的戒心就消除了，开始加大下注。等交易者加大下注到行骗者捏造的内幕消息所指向的标的后，行骗者的团伙就会配合拉盘砸盘，实施收割。

没有哪个交易者是通过内幕消息取得投资（投机）成功的。除非，他自己就是炮制内幕消息的参与者。

股神巴菲特所依靠的，也主要是包括保险浮存金在内的整个系统，以及孜孜不倦地对公开的公司财报进行深度地研究。

内幕消息像阴谋，而公开信息是阳谋。后者才是具有更大力量的。

阴谋一旦泄露，效果就大打折扣了。而阳谋在很多时候是无解的。它不怕人人都知道。

信息是客观的，但是接触信息的人对信息的理解和认知却可以有天地之别。

追求别人不知道的内幕消息，其实是在追求所谓的信息差。主打一个我知道你不知道。这是不可靠的。

而追求大家都知道但是理解不同、认知不同的东西，则是在追求认知差。差是一声，差别的差；不是四声，差生的差。

越了解这个社会就越会发现，人们一旦对某事物形成了认知偏见，那么就算有再多的信息给到他，也很难让他转变观念。甚至很多时候，越是给予他反对的材料，越是促进他强化既有的偏见。此所谓人心中的成见是一座大山。

很多教人做买卖的人会说，哪里有信息差，哪里就有商机。

就像你知道了同样的东西，A平台卖1块，B平台卖2块，你就可以从A平台进货，放到B平台卖，赚取这个差价。

但是互联网技术极大的促进了信息的流动，从而抹平了信息差。

通常而言，能够被你看见的存在信息差的商机，如果持续存在，那么背后一定有一个系统性的原因。比如A平台是批发平台，而B平台是零售平台，这个差价就是这个电商生态系统“雇佣”你这个“搬运工”的“工资”。

有句话说得好，如果种地能赚大钱，那么农民将无地可种。

所以，靠这种普通人都能看得见的信息差来赚钱，只能赚个小钱，赚个温饱罢了。

而能赚大钱的信息差，则决不会被普通人轻易看见，或者看见了但没有资源去落地，或者干脆就是骗局。

真正属于普通的大机会，反而往往是存在于几乎没有信息差，但是却又有着巨大的认知差的地方。

就拿大饼BTC为例吧。

有关于它的一切几乎都是公开透明的。从每一行源代码，到整个完整的区块链账本，每一条转账记录，都是全世界公开可见的。

但是16年了，对它的认知依然有巨大的分歧，泾渭分明的观点。有人歌颂它是人类自由的希望，伟大的创新。有人贬斥它是毫无价值的浪费，终将归零的庞氏骗局。这就是极其巨大的认知差。

一项可投资资产，当几乎所有人都对它形成趋同认知，认知差消失时，也往往就是该项资产见顶下跌，或者见底回升之时。

这就是为什么市场往往在怀疑中上涨，而在希望中破灭了。当所有人都觉得市场还要继续涨的时候，市场往往也就到头了。

从这个辩证的角度来看，应该说恰恰是因为那些巨大的怀疑和否定，才让大饼获得了源源不断地向上的动力。

老子谓：“反者道之动”。这是新解。

一个人人都看好，普通人都认知差不多的东西，也恰恰是没有什么发展前途的平平无奇的机会。

有志于寻找大机会，把握大机会，就要去往哪些大多数人不看好但内在机制很靠谱、存在巨大分歧但仔细研究会发现绝妙之处的地方。

当然，难点往往在于，你如何具备识别内在靠谱和发现妙处的高认知水平，又如何具备虽千万人反对而吾往矣的勇气。
