# 白手起家三道坎

BTC继续在104k附近横盘。5.18教链内参曰《第19周 大饼高位横盘 山寨前途未卜》。要说这机构操盘手就是牛，能把多头和空头双双摁得死死的，钉死在103-104k这个位置横了十来天。

前段时间看网上有人谈论说，国人绝大多数工薪族存款是多少，据说统计下来大概就是30万上下。钱攒到这个级别，就很难继续攒上去了，原因是消费主义已经在这里设下了天罗地网。名牌包包，中档轿车，大量瞄准所谓中产阶层的产品，把售价定在十几万到小几十万这个位置，就是为了精准“收割”这个庞大群体的购买力。

存款不到30万，还能省吃俭用存下钱。一旦迈过这个坎，忽然就觉得手头宽裕了，于是乎不由得就开始攀比一些东西了，花钱也开始放开手脚了，这就落入了消费主义的陷阱，阻碍了财富的进一步积累。因此，大多数人打工一辈子也就只能把流动资产保持在这个水平，无法进一步上升。

要跨越这道坎，关键在于保持艰苦朴素、勤俭节约的作风，不要因为手头宽裕了就放大消费欲望。

迈过了A6（数十万），就进入了A7（百万）这个量级。刚刚百万露头，可能心理还停留在A6的状态。但是一旦过了300万上下，心理就有可能发生一个质变。忽然意识到自己“乍富”了，虚荣心就生出来了，开始有意无意地向亲戚朋友显摆自己“有钱”了。

存款不到300万，还是那副穷样儿，亲戚朋友还是唯恐避之不及。一旦过了300万，忽如一夜春风来，亲戚朋友都“不知怎地”都知道你小子富起来了。于是各路人马络绎不绝，门槛子都快被踏破了。不是来找你叙旧借钱的，就是家里有难处找你接济的，哪个你都不好回绝。越是熟人，越拉不下脸明算账，常常是无息借款，甚至借条都不打。借出去的钱，泼出去的水，想收回来那就难咯。于是就很难守住这个财富水平，更别提继续攀登了。

要跨越这道坎，关键在于别虚荣、别声张、别露富，更不要充大款，谦虚低调谨慎。衣服还穿山寨，汽车还开旧的，吃饭照例AA。不借钱，不来往。多研究研究怎么财富增值，少掺合对自身提升没有价值的人和事。

跨越了A7之后，就进入了A8（千万）的高原。这个财富阶层已经开始踏入所谓高净值人群的行列了。到达这个阶段，财富主体应该不会都是现金存款了。但是我们也许应当排除房地产这种流动性不佳的资产，而只统计高流动性资产，比如现金、股票、加密资产如BTC等。

能够踏上A8级别，应该是初步掌握了一些投资和财富增值的方法，或者事业上进入了头部佼佼者之列。我们仍然用3000万左右来作为正式进入A8状态的门槛。这大约相当于400-500万美刀的高流动性资产。

到达这个水平的人，全国大概也就几百万。从这里向上，只需要再增值2、3倍，就会跨越“白手起家”的达标线——1个小目标（即1个亿）。2025.5.16教链文章《复利迷思》谈过，能完成白手起家任务的家庭，也不过只有区区13万户（计入了房产）。

在这个高度上，要守住财富和继续跨越，核心在于不要踩坑，尤其是盲目投资的大天坑。

到达这个水平的人，绝不仅仅是靠挣工资做到的。他们通常是进行了资本运作（比如融资创业），或者金融投机（比如炒股炒币炒房），初步具备了一定的投资能力。小有所成的最大隐患就在于心态飘了，觉得自己神勇无比，是创业不输乔布斯、投资堪比巴菲特的天才。

初尝资本的甜头，就会急切地想更快速地增值财富，更焦急地寻找机会。于是往往不再低调，不再把重心放在守财，而是开始主动出击，寻找投资机会，从而陷入谋财的陷阱。（引申阅读2025.5.15教链文章《守财和谋财》）

各路大镰刀和资本掮客像苍蝇闻到了腐肉一样，迅速就把你包围起来，给你奉上各种精心包装的项目。你被天花乱坠的机会狂轰乱炸，根本无暇沉下心来研究和识别其中的风险甚至是陷阱，就在迷迷糊糊中把手里宝贵的资本金左一手、右一手地都投了出去。然后，就基本上都打了水漂。

更惨一些的，就是不仅把手里的资本金投出去，还上杠杆加上了融资。打水漂之后，不仅本金收不回来，还要倒欠金融机构一屁股债。余生全部用来还债，沉重的债务把你压得死死的，再也无法翻身。

这就是老话说的，淹死会水的。

30万，300万，3000万，这三道坎，每一道坎的跨越都需要完成一次不亚于新生的蜕变。
