# 复利迷思

BTC又拉回104k附近了，仿佛有一只神秘的大手在托举着市场，使之在103k上下震荡。今5.16教链内参《借贷利率的波动》又谈了一些有关DeFi earnings和无风险利率的事情。由此想到复利（compound）。

据说好像是爱因斯坦说过，复利是世界第八大奇迹。

也常有理财产品展示令人印象深刻的复利增长，每年仅需增长4%，30年本金就会变成3倍多。

如果是20%连续稳定增长50年呢？那就是惊人的9000多倍。10万本金变成9个多亿。

60年呢？不可思议的56000多倍！10万变56亿。

假设一个人从30岁开始投资，活到80岁是50年，活到90岁是60年。

可见，活得长是首要条件。

有人说，巴菲特九成的财富都是60岁以后赚的。此言或应不虚。

但是在学习复利、了解复利、掌握复利的道路上，却远非一帆风顺的，而是存在大量有关复利的迷思。

追究起来，为什么我们常常体会不到复利的力量？

因为这世界上没有什么是一帆风顺地前进和发展的。

励志段子说，每天进步一点点，一年后变成(1 + 0.01)^365 = 37倍；每天退步一点点，一年后只剩(1 - 0.01)^365 = 2.5%。

但是没有人能够每天都进步1%。

我们常常是一会儿进步，一会儿退步，一会儿既不进步也不退步。甚至大多数时候，我们都不确定自己有没有在进步。

太多人的努力和勤奋，不过是低效乃至无效的重复而已。

如果我们发现，自己恰好由于种种机缘巧合站在了一个有复利增长性的赛道上，那就务必牢牢把握住机会，只要复利没有消失，就坚决不下车、不改道。

大机会往往不是人为谋得的，而是天赐的缘分、巧合，是随机的、不期而至的，像流星雨砸中了脑袋瓜子。

阻碍我们识别出大机会的，是短期抖动。前途是光明的，道路是曲折的。但是大多数人的眼睛，只能看到眼下曲折的道路，却看不到远方光明的前途。

就像大幅波动的BTC。拉长时间看，它创造了惊人的复利增长。但是一旦靠近，一旦投身进去，马上就被熊市高达7、80%的跌幅给吓破了胆，洗下了车。

任何事情都是如此。再大的机会放在你面前，可能都会因为短期过于煎熬而让你无法忍受，逃之夭夭。

最后，筚路蓝缕，走到最后的，拿到大结果的，少之又少。

在日复一日的艰苦考验中，人是很难仅凭所谓的意志力坚持下去的。无论对未来的胜利充满多么美好的想象，都因为那仅是想象而无法成为长期坚持的动力。相反，反而会因为眼下的苦难和险阻，令人心中怀疑坚持下去是不是白白浪费时间，其实并不能走向一个美好的未来。

于是就放弃了坚持。复利也就戛然而止了。

尝试-放弃，换个事，尝试-放弃，换个事，尝试-放弃，…… 很多人的一生就是在这种不断的尝试和放弃中度过，即便遇到复利机会，也因为时间太短便匆匆中断而完全享受不到大的回报。

而另外的一些人，则不敢尝试，躺在一个没有任何复利的事上蹉跎一辈子。

以上两种情况，就涵盖了99.99%的人。

万分之一的人，能够幸运地被逼到一个有复利的事上并偶然坚持了下来，于是收获了跨越式的回报。

粗略估计一下这个数量级。以14亿人计算，万分之一就是大约14万人。这个数字，应该大致和身家过亿的人的数量在同等数量级。

根据胡润研究院《2024胡润财富报告》，中国资产1亿元以上的“超高净值家庭”为13万户。其中，企业主占比80%（约10.4万户），职业股民占14%（约1.8万户），不动产投资者占6%（约0.8万户）。

当然了，在很多币圈人的眼里，过亿没什么大不了的。不过是1万元本金，连续搏到两次100倍回报而已嘛。1万元乘以100倍再乘以100倍等于1亿元。

一旦陷入了这种谋财的思维（参阅昨天教链文章《守财和谋财》），几乎就等于走上了亏损绵绵无绝期的不归路。

镰刀庄家最喜欢的，就是那99.99%的人，生了感觉自己是那万分之一的心。

源源不断的韭菜，源源不断的养分。

教链一向认为，大机会拿结果就像孙子兵法里说的那句话，属于“胜可知，而不可为”。

我们到底应该如何对待我们的选择，如何对待我们的每一天？

兴趣。

不要再绞尽脑汁地想胜天半子了，兜兜转转还是逃脱不了大数定律。

且不妨向内求索，问问自己的内心，到底对什么有真正的兴趣，在什么事情上能够找到源源不断的、发自内心的乐趣。

那就去这里。

只有兴趣，才是源源不断的内驱力，才能支撑着一个人无论遭遇多少艰难险阻都可以坚持下去，永不放弃。

永不放弃，才有谈长期结果的资格。

那么有两种情况：

一种是不幸坚守在一个没有复利的地方。那么，至少，我收获了一路上的乐趣，每天都开心快乐。

另一种就是幸运地发现这个地方真的有复利的巨大回报。那么，我就不仅收获了快乐，还收获的巨大的回报。

哪一种结果都是幸福的人生。

每天都做符合自己兴趣的事情，那么每一天都是感受快乐的一天。

就像巴菲特说的，每天都是跳着踢踏舞去上班。

记得周星驰有部电影有句台词说得好，人活着最重要的就是开心嘛！

当然，还有健康，这是一切的基础。教链早在2025.5.6文章《人生复利靠健康》写过，这里就不再重复。

因此，我们到底应该如何进行人生排序？

打工人正确的排序应该是：健康第一，快乐第二，业绩第三。

投资者正确的排序应该是：健康第一，快乐第二，收益第三。

学生正确的排序应该是：健康第一，快乐第二，成绩第三。

于是，幸福就会来敲门。
