# 守财和谋财

今日BTC小幅回调，跌至102-103k附近。早间5.15教链内参《暂时退出》谈到，教链直觉正在参与的LP mining有些鸡肋，于是就趁BTC高位时暂时撤掉了。

具体细节不再重述。只说一点，面对20%左右的mining APR（年化收益）与约3-4%左右的“无风险收益率”相比，要不要贪那点儿收益？

这就是所谓谋财和守财的问题。

很多人听过或者学过一个经典的金融论断：收益来源于风险。于是就错误地理解为，要赚大钱就要敢冒大风险，冒了大风险才会有高收益，进而认为资本既然是追逐收益的，那就一定是追逐风险的。

就像有个笑话说的：风险投资机构问创业者，你们这个项目风险很大啊？创业者反问道，你们不就是投资风险的吗？

恰恰相反。资本不仅不追逐风险，而且要想尽办法、绞尽脑汁、苦苦算计，尽量规避一切可能的风险。

资本的原则应该是：不冒任何不是必须冒的风险。

俗话说得好，小心驶得万年船。

金融理论的意思是，在完全公平博弈中，收益与所冒的风险成正比。这本身就是公平博弈的重要特征，否则就不能称之为公平。

但是请注意，这只是理论上。在所有的现实场景中，都不可能完全公平。无论是平台做市商或内幕交易者拥有信息不对称优势，抑或是模因币操盘手拥有时间差和影响力方面的绝对不对称优势，都对散户交易者构成了不公平博弈。

要扭转这种不公平，传统金融采取的是借助监管力量与大资本进行抗衡的方案，区块链金融或者说加密技术则采取去中心化（不可单方面违约）、高度开放（非许可式参与，零门槛）和完全透明（全部颗粒度数据都在链上透明，人人可见可追踪）的技术手段来抹平生态位差异和信息差。

唯一被认为是可以允许的不平等，是知识的不平等。认知高、智商高的人，比认知低、智商低的人赚得更多，这是符合公平性的。

教链看到，仅仅是在风险偏好这个问题上，太多人就存在认知错误。

正确的认知应当是，先有能力守财，才有资格谈谋财。

这里的守财和谋财都是指相对较大的一笔财富。否则会有人疑惑，不先去赚钱，守什么？赚钱，特别是打工或者做小本买卖赚钱，赚辛苦钱，那叫做出卖劳动力，根本谈不上谋财。所谓谋财，指的是类似于一夜暴富或者至少是比劳动赚钱快几个数量级的也大几个数量级的赚大钱。

必须承认，很多两眼一抹黑冲进加密市场的小白，大抵是冲着所谓币圈赚钱快、暴富机会多之类的“噱头”来的。但是他们没听到后面还有半句，那就是镰刀收割狠。

不管怎样，于是就自然而然的，筛选出来的参与者，大抵都是抑制不住内心那股子谋财、谋大财的冲动和渴望的。

可是他们改变思想很难，不明白币圈赚钱快、暴富机会多很难成为属于他们的好运气，因为即便是他们踩中大运赚了一笔，也很快会因为缺乏守财能力，而被镰刀收割殆尽，或者被黑客席卷一空，或者干脆就是自己管不住手，左一点右一点，又全都糟蹋掉了。

先从小资金、小仓位开始，锻炼自己的守财能力，再狠的镰刀也割不到。然后才能在积累越来越多财富之后，同步提升自己的守财能力，不至于一时得意忘形，眼见他起高楼，眼见他楼塌了。

守财之余，再谈谋财，才能行稳致远。

如果历史事实反复证明，自己还没有习得守财的能力——要测试这个能力十分简单：请问你能在十年时间（或者八年时间两轮周期）内保证自己的BTC持仓数量一个聪都不少吗？——就开始去追逐那些眼花缭乱的所谓暴富机会，一根大阳线，千里送人头，日日刷帖子，比狗还勤奋，几乎肯定是会失败的。

这就叫步子太大容易扯着蛋。或者叫做心比天高命比纸薄。

财是守出来的，而不是谋出来的。

当你某一天忽然悟到了这个道理，那个时候你应该也已经财富自由了吧！
