# 十人成虎

周末，BTC继续上行，一度逼近105k。今5.11教链内参《第18周 大饼收复十万阵地 山寨纷纷发力反弹》回顾了五一节后的反弹情况。

没有什么是一根大阳线不能改变的。就连最顽固的思想，都可以被撼动。君不见前段时间还言之凿凿熊市已至的分析师，现在竟公开道歉。其实道歉是没有必要的，万一过几天又崩，难道还要再道歉？没完没了了还。

在市场面前，正确是侥幸的，错误才是必然的，是常态的。越早认识到这一点，越早走上盈利之路。只有发自内心地谦虚谨慎，才能真正把戒骄戒躁落实到行动上。只有时刻不忘风险，才能小心驶得万年船。

一直正确、永远正确的只有两种人。一种是神一样的天才，一种是装逼的骗子。如果你在生活中连500万大奖都没有中过，那么你遇到前者的概率应该约等于零，所以必然推出一个铁一般的结论：你遇到的那个一直正确的、夸夸其谈或者故作高深的家伙，一定是一个骗子。

没有人会一直正确。甚至很多人众口铄金，也不一定正确。

假期时教链自驾穿越某大峡谷。行至险峻路段，道路狭窄仅容一辆车通过。如果遇到对头车就十分容易堵车甚至堵死，而一旦堵死是极难有空间转圜疏通的。而最最危险的地方，并不是险峻的挂壁公路，而是没有手机信号。前不着村，后不着店，没有信号，一旦被困，无法呼救。

如此驱车行至傍晚，眼见就要走出峡谷路段时，突然遇到前方有回头车，一路告知，前方已堵死，抓紧返程。

择较宽路段停车，下车观察。想必堵点尚远，肉眼无法看见。

停车一会儿，又陆续有三五辆车折返。每问一辆，都是同样的说法，同样的劝告。

眼看天色渐晚，此时面临一个两难抉择：折返，则必然只能回家，因为到达目的地只有一条路就是穿越大峡谷；前进，若被困在峡谷中，而天色渐晚，谷深路险，没有任何灯光，夜色一旦降临，危险程度恐将飙升。

雪上加霜的是，娃发烧了，车上无药。由于深入峡谷太多，即便折返，也有颇长路程，耗费颇久时间；如果前方不堵，则料1-2小时即可到达既定目的地，买药退烧；但如果前方堵死，将被困于高度危险的境地。

一边给娃物理降温，一边思忖决断。很快，决定上前一探究竟。

这种时候，很容易生出消极情绪和语言。比如想退缩折返，或者感慨运气不佳，又或者自责竟忘记带药等。我们一定要严格制止消极语言的表达和消极情绪的蔓延。

于是一车人无话，只有教链神色凝重地驱车向前。

前方，是未知的命运。未知的命运，让人不寒而栗。就像明天的市场，总是深不可测，令人敬畏。

在继续前进的途中，仍然不断遇到折返的车辆。每问一辆，都是同样的堵死和劝返。

教链继续驱车向前。

不知不觉间，来到一处稍宽处，一辆小型电动汽车和一辆面包车横在路边。两车间似乎还拴着牵引绳。数人立于车旁或路旁。面包车开着车门。

教链靠近，对面包车说，孩子发烧，着急赶路，请让路。

面包车关门。教链从旁挤了过去。

继续驱车向前。

又前进了一辆公里。遇到前方来车，问，前方是否堵车。这次竟然得到了出人意料的回答。

来车回答，前方没有堵车，要赶路抓紧。

遂回想最初停车思忖之时听到的信息，说的是距离堵车点约两公里。

此时似乎已经超过这个距离了，却没有遇到堵车。

而新的来车，竟说前面没有堵车了。

那么，真相只有一个：所谓的堵车点，可能就是刚才遇到的小型电动汽车和面包车所在处。

想一想路遇他们时听到的话吧。好像是说小型电动汽车驶入峡谷后居然没电了。

那么很可能就是电量耗尽无法挪动，把路彻底堵死。

手机没信号也不知道是怎么叫来了面包车实施救援。

而最最幸运的是，当所有被堵的车辆都绝望折返后，当教链驱车到达时，救援刚刚完成！教链得以一秒钟都没耽误就通过了。

以至于根本没意识到有堵车，还纳闷儿哪里在堵车呢。

那两三公里是漫长的两三公里。

未知的前途把时间拉的很长，很慢。

粗算起来，大概有八九辆接近十辆车折返劝退。

教链迎着他们，一路问一路向前，一路听着坏消息一路坚持向前。

当然，最后收获了大大的惊喜，一路畅通，顺利到达目的地。娃的烧也很快就退了。休息一晚，第二天又活蹦乱跳了。

古人说：三人成虎。

如果不是三四个人，而是十个八个呢？就问你信还是不信？敢还是不敢迎难而上呢？

在我们接触BTC的日复一日中，身边近的远的又有多少数不清的人，像那一辆辆折返车里的司机，向我们描述前方的危险，语重心长地劝告我们知难而退呢？

在我们持有BTC的年复一年中，又有多少专家、大V、KOL、群友网友，不断告诉我们熊市快跑，或者牛市快冲呢？

十人成虎。

在众说纷纭之际，我们是否还能坚持自己，坚持前进？

虽说谋事在人成事在天，也就是说，虽千万人而吾往必定是有搏一把的成分，成不成也一定是要靠几分运气，但是须知天助自助者，如果事未谋而自己先放弃，那么就算上天本来为你准备了好运气，你都不敢向前，那也就只能白白浪费掉了，最终不可能收获超出常人的结果。
