# 美元或开始走弱，隔山打牛初见成效

当九月初CNH即离岸RMB对美元USD汇率USD/CNH再次突破7.30关口时，引起一时热议。教链9月9日亦撰文一篇记之，不过后来被删掉了。11号，央妈果断出手，CNH/USD一度暴拉500bp，暴打空头（参考刘教链9.12文章《暴打空头》）。

就在USD/CNH逼近7.4的时候，BTC回落至近半年来的低点，25-26k。在本文下面所附USD/CNH及BTC/USD走势叠加图可以一目了然的看到这一点。

9月19日，教链发文《隔山打牛：金融大崩溃》。彼时BTC正在26-27k的区间。文中推演了一下，当一个掌握巨量离岸美元的超级力量决心反击空头的时候，会带来哪些效果。第一个效果就是推升管道资产，这可能包括黄金以及BTC。黄金与BTC的区别在于，有形的黄金相对更加容易管控，它具备更强的全球共识，但作为管道却也容易受到阻塞。

从黄金市场的过往表现来看，当在岸与离岸价格出现剪刀差时，往往最终是以离岸价格上升，进而追平在岸价格为结局。

这时候我们要观察另外一个前瞻指标 —— USDT的价格，或者说USDT/CNY的兑换价。由于这个市场是一个分散的OTC市场，市面上缺乏完备的数据追踪和分析。教链在每日「教链内参」中，会记录该价格。欢迎各位读者关注教链内参公众号：

【教链内参公众号】

回顾过去两个月的教链内参，可以大致看到，USDT的一个变化。它的反应相对于USD/CNH有大概半个多月的延迟。教链猜测可能是因为所谓的“u商”囤积的USDT出货速度决定了，价格调整相对于汇率变化是有一定滞后性的。因此，U价到9月底、10月初才开始飙升，并在整整一个10月份维持在7.36-7.40的高溢价状态。也就是说，十月份USDT的价格要比USDCNH的7.30-7.35整整高出一个区间。在下图中，我以黄色曲线画了一个USDT价格变动的示意图，并用红框框了起来。另外的蓝色是USD/CNH，橙色是BTC。

20231107-A01.png

高溢价能够被支撑，恰恰反映了资本在流入。这一现象发生半个多月之后，10月中旬，BTC已经按耐不住了。回想一下，先是发生了ETF已获批的“乌龙”事件（参考10.16教链内参：《假戏真做，十分钟牛市》）；然而出乎众人意料，这竟是一出借假修真，市场在短暂回落诱空之后，以迅雷不及掩耳之势，在10月24号就冲破了35k，并将震荡区间提升到了这个水平，直至今天（11月7号）。

黄金，也顺势突破了2000刀。

或有人觉得是中东地缘冲突带来的动荡，或者美联储11月再次暂停加息等原因。但是，地缘冲突早在10月初就已开始，暂停加息则迟至11月初，时间线错配。况且外因，总归是要通过内因来发挥作用的。一切矛盾的内因才是本质。

外因具有突发性，不易把握。内因则是底层逻辑，可以认知。外因是变量，内因则是不变量。我们要认知和把握的，只能是不变量。把握住了不变量，变量就都是为我所用的了。这就叫作，以不变应万变。

随着时间进入2023年底，美国政府直升机撒给底层民众的超额储蓄已经快要消耗一空了。正如教链在8.21文章《人造繁荣：财富大转移》末尾所写的，「当这个冬季，美国人民花光了政府发的钱之后，鲍威尔还要继续咬牙维持那该死的高利率吗？」美联储11月议息会议召开后，主席鲍威尔宣布，继续暂停加息。（参考教链11.2文章《大获全胜美联储已四面楚歌》内参《美联储鸽派暂停，大饼升破35k，错过或没钱加仓怎么办？》）

随着美债的长端收益率升高，美元指数显露疲态，市场也开始积极押注，美联储加息周期已经结束。从不敢与鲍威尔作对的市场，也开始与美联储逆向而行。（参考11.5教链内参《市场与美联储逆向而行》）

而在USD/CNH被成功压制在7.30下方，USDT的大幅溢价也呈现收窄之势，去追随USD/CNH的脚步。当美元或开始走弱时，隔山打牛便初见成效了。

