# 草根的力量，庶民的胜利

当BTC站稳三万五，并意图继续上攻时，行内人就开始雀跃鼓舞了。现在是外行人的熊市，内行人的牛市了。

2022年12月，刘教链在年终报告《2023-2025行业前瞻》中指出：「今时今日，比特币所处的16k-17k的价格，也许大致相当于2015年底的230美元，或者2020年“312”熔断低点下方的5000美元。可能接下来，比特币或者经历2015-2016那样的缓慢而艰苦的爬坡修复过程，或者经历2019年那种底部震荡的行情。但是无论如何，在2024年4月20日（预计）比特币产量再次减半（从6.25减半到3.125）之前，整个市场应该还是在修复2022年下行期间各种爆雷所造成的创伤之中，而不太可能在短期再创新高。

「至2023年底，我们也许会看到不低于25k、不高于69k（前高）的比特币。在2024年底之前，比特币有望回升至4-10万美元的区间。如果在2025年前后我们能够迎来下一轮牛市的大泡沫期的话，我们可能有机会看到比特币从10万刀下方迅速取得突破，并势如破竹，挑战40-50万美元的周期上限。」（参考教链2.16文章《比特币剑指两万五》）

尚未入门之人，耐不住熊市寒冷而黯然离场之人，乃外行人。坚守初心，坚守阵地，坚守大饼，永不离场之人，乃内行人。

突破前高六万九，便是对牛市的确认。突破十万，外行人始知牛市已来，于是纷纷杀进来或者杀回来，接盘。

明年4月，比特币将适时减产，为牛市添火加柴，再助一把力。

最近感到一些暖意的人们热闹了起来。我们究竟是如何从2022年底16-17k的低谷艰难的爬上来，并在整个2023年走出一个稳步上升的呢？

答案就藏在数据里。

20231109-A01.png

从图中我们可以看到，从2021年中市场中场崩溃开始，虾米（紫色，持仓<1 BTC）、螃蟹（橙色，持仓1-10 BTC）和小鱼（绿色，持仓10-100 BTC）这三个群体就基本上从抛售转为加仓。特别是在2022上半年市场崩溃前后，他们坚持定投、逢跌加仓，在2022年中跌破3万进入技术性熊市时大幅加仓（第一个加仓高峰），在2022年底跌破2万跌破2017前高后更加大幅度地加仓（第二个加仓高峰）。小鱼还在快速反弹时有短暂出货，而螃蟹和虾米则几乎就是钻石手，加仓之后稳稳拿住。

这三个群体，是BTC里的草根阶层，是庶民。相比于持仓100以上的大鳄甚至巨鲸，他们是数量广泛的底层。

就在我写下这些文字的时候，BTC已突破36k并继续上行。熊市绝地反攻，这是庶民的胜利。

上图中的蓝色横线是当前减产周期的月采矿增发数量。在2024年4月下次减产之前，每个区块将携带最多6.25个新BTC来到这个世界上。

而这些每月新增的增量，目前仅靠上述三个草根群体就可以吃下92%！遑论其他时间，彩色柱子高过蓝线的时候，意味着增发还不够他们吃的。

如此，其他群体如果还想吃进，那就必然只能拉升价格。

这是草根的力量。这是庶民的胜利。

正如李大钊在他写于1918年的文章《庶民的胜利》中所指出的，世间资本家占最少数，从事劳工的人占最多数。资本家的资产，靠着继袭和资本主义组织的垄断，才能据有。劳工的能力，是人人都有的。劳工的事情，是人人都可以作的。

这指出了财富和价值的真正来源。

大鳄不想劳动，又想增加自己持有的BTC数量，那就要靠着强盗、欺骗、割韭菜才能做到。而草根为了抵抗这种收割，只能靠着互助的精神，劳动赚钱，通过结余储蓄加仓BTC来持续增加自己持有的BTC数量，并且坚定持有，拒绝收割。

BTC越能对抗强者逾强的持续集中的趋势，越是能够持续向草根群体分散，其价值就是越高。反之，越集中，其价值也就越低。关于这一点，教链在2020.12.31文章《为什么你的投资跑不赢比特币？》中就谈到过，「把比特币集中的过程，就是比特币价值不断减小的过程，当全部集中之后，比特币价值就归零了。」

资本的天然性质是兼并，是马太效应，是向少数人集中。BTC必须能够对抗这一点。因此，BTC是草根的货币，是反资本主义的货币。

从过去十几年的数据看，幸运的是，BTC确实证明了，它一直在持续地分散化，而不是集中化。在所有的加密资产中，都在集中化，只有BTC，在持续分散化。

李大钊说，「须知今后的世界，变成劳工的世界。我们应该用此潮流为使一切人人变成工人的机会，不该用此潮流为使一切人人变成强盗的机会。」

BTC的新世界，必定是鼓励人人劳动和储蓄致富的世界，而不是人人不劳而获的世界。很简单的，如果人人都等着不劳而获，很快便没有什么可以吃的了。

由此，BTC须成为一种安全资产，使得草根只需要安心持有，即可免受资本收割、剥削之苦。拿不住BTC的，被镰刀几句花言巧语，或者花里胡哨的图片或故事迷的神魂颠倒，心甘情愿交出自己辛辛苦苦积累的BTC的，必要遭到收割的教训。如此，BTC才能不断证明，稳稳拿住，才是稳拿（winner）。

草根的胜利，也就是BTC的胜利。BTC的胜利，依靠的是最广大的草根的力量。在BTC的共识牵引之下，全世界的草根绝不是乌合之众，而是价值的根，财富的源泉。

