# 当犹太资本再次逃亡时，BTC市值箭指黄金

从一团乱麻的千头万绪中抽丝剥茧，找到隐藏在表象之下的线索，是我们分析市场、把握市场的关键。

随着以色列在加沙地区进攻的失利，内塔尼亚胡终于低下高傲的头颅，表示愿意考虑进行有条件的停火谈判。

市场交易员们把这一局势变化视为地缘冲突缓和的迹象，于是降低了避险情绪。

避险情绪既然回落，作为避险资产叙事的黄金，自然就再次跌落至2k以下。

但这一回合的隔山打牛，RMB离岸汇率被成功保卫。USDT的溢价反映出势能差所致的压力，转化为对管道资产的推动力。黄金一度被推上2k，BTC被推上35.5k。

随着USDT正溢价的消失，这或许表示，势能差正在被抹平，压力正在消失。

但是，市场的预期一旦被推动起来，跨越临界点，就启动了反身性：快速的上涨将吸引更多的目光和资金进场，更多的资金进场将带来进一步的上涨。

这就是交易者们常挂在口头的那句俗语：一根大阳线，千军万马来相见。

从下图可以看到，最右侧的全线蓝色显示出，从持仓<1 BTC的小虾米，直到持仓>10k BTC的巨鲸，每个阶层都在加仓，都在囤积，无人出货。这是自2023年今年以来从未有过的景象。

20231108-A01.png

2023年11月8日。立冬。这里，却春光乍泄，春意盎然。牛市的脚步声，似乎愈发地近了。

从9月19日教链写《隔山打牛：金融大崩溃》时的全线溃败（红色抛售），一举逆转为如今的全线进攻（蓝色囤积）。

我们身后的强大力量，保住了汇率。形成了势能差。产生了压力。转化为推动力。以迅速的上行趋势，调动了市场的全线参与。

临界点就是升值预期超出囤积高息美债的收益率预期。黄金也好，BTC也罢，本身就是对美元环流的替代品。

资本是逐利的。资本是流动的。资本不爱美国。资本爱利息。当抛弃美国能够获得更高更好更安全的收益时，资本就会无情撤离美元资产。

犹太大亨、金融大鳄索罗斯押注哈马斯，便是资本之纯粹本质的绝妙体现。

现在是诱敌深入的微妙时刻。

美联储的几名理事相继公开唱鹰，但是交易员们早已不听他们那一套。色厉内荏。没有人觉得美联储12月份还敢加息。

历史的经验教训告诉我们，在美联储降息未满的暂停加息窗口期，市场往往会在加息周期结束的预期驱动之下走出一波小阳春。而当美联储真的开始降息时，往往就是市场崩盘之际。

不是降息导致崩盘，而是崩盘推动降息。这就是一招苦肉计。

当管道资产或者对冲资产，比如黄金或BTC，在美联储缩表进行时走牛，那就是对美元资产的釜底抽薪。美联储收紧流动性，对冲资产吸走流动性，人造繁荣宛如白骨精被金箍棒打出原形，原是皑皑白骨。美联储口中的美国经济软着陆沦为笑柄，闪崩的市场迫使其彻底转变紧缩政策，紧急开启新一轮的宽松周期，降息，扩表，放水，滔天洪水。

有网友说，这一轮美债危机，美联储一手导演的加息缩表至今未能成功收割到足够填平危机所需的资本，而且在俄乌和巴以两条战线上面临着持续消耗和最终失败的风险，此时也许有一个出路，那就是没收犹太私人资本以救美国。

论没收，美国政府是精通的。从1933年罗斯福没收黄金，到2022年美国没收俄罗斯资产，这算是传统艺能了。（参考2022.3.4教链文章《美元霸权的黄昏》）

若身陷经济危机，权力必然收割资本。1929-1933年美国大萧条，罗斯福政府的所作所为就是明证。

嗅到危机的索罗斯，早早地选择了对冲下注。

除了早做打算、对冲下注之外，安全而抗没收的资产（比如BTC），便是资本逃亡、全身而退的最佳避难所，是流浪资本的诺亚方舟。

当犹太资本再次逃亡时，BTC市值箭指黄金。
