# 字节挑战腾讯，却是阿里最受伤

抖音/Tiktok背后的母公司字节跳动二季度营收数据震惊了行业。据科技媒体The Information报道，字节2023年二季度营收暴增40%至290亿美刀，逼近全球顶级社交平台Meta（对，就是扎克伯格的那个Facebook）同期320亿美刀的营收。

这样一来，加上一季度的245亿美刀，字节今年上半年收入接近540亿美刀，比腾讯同期收入414亿美刀超出100多亿美刀！也就是说，超出了25%左右。

而其中最引人注目的，是来自海外市场的业务，据称收入占比近20%。而字节跳动的海外业务，最为知名的，就是引发过全网讨论多次的海外版抖音——Tiktok。在美国重拳出击而一鸣未能成跪之后，Tiktok凭借其扎根底层人民的强大生命力，打破了西方一直以来的传媒垄断，让世界人民第一次能够听到更加客观、公正、多角度的声音。

据说，字节的日活用户数，国内8亿，海外8亿，等量齐观。这是上一代传统互联网人未曾实现的梦想。传统互联网巨头，无论腾讯、阿里、京东、美团，其主战场都还是在国内，疯狂内卷，却打不出去，无法在海外打破国际互联网巨头如Google、Facebook、Amazon们的垄断。

如今移动互联网的新生代，却在海外市场开始抄国际巨头们的后路了。Tiktok的短视频，Temu的低价电商，Reelshort的短剧，…… 

传统互联网巨头未必没有充足的资本和技术能力、管理能力去与国际巨头一较高下，而是我们只会copy2china的思想钢印让人未战先降，甚至发明很多诸如「互联网是文化产品，中国互联网产品必然在国际上竞争不过国际互联网公司，因为文化不同」之类的自我洗脑理论。但是互联网新生代却用事实证明了，在面容姣好、剁手低价、YY爽文等等方面，全世界人民的需求都是一样一样的。

移动互联网新生代能够在海外攻城略地的背后，是整个民族自信心跃变和提升的内因支撑。当抗美援朝被公开纪念、播放和研讨时，移动互联网新生代吹响了反攻国际互联网巨头的冲锋号。

历史的趋势走到了这一天，历史性的转折就必然会出现。

美团王兴是copy2china的巅峰之人，也是传统互联网的最后一代。而追随王兴创业，后自立门户发展，创立字节跳动的张一鸣，则是移动互联网新生代的第一代。转折点和分水岭，就划在他们之间，把他们分开。

传统互联网，至王兴止。互联网新生代，自一鸣始。

他们各自代表的，是一代的结束，一代的兴起。两个时代的区别，不仅仅是表面上的产品形态，更重要的，是骨子里的精气神，思维范式，向内还是向外，已决然不同。

据报道，抖音电商今年前十个月GMV（总成交额）接近2万亿元，同比增长近60%。其高速发展势头，已远超快手，逼近京东，剑指阿里巴巴。淘宝天猫2022财年的GMV为8.3万亿，仅增长2%。其中2022年上半年，还出现了19年来首次下降。

阿里仍在王座，但已强敌环伺。前边看，京东枕戈待旦；后边看，拼多多紧追不舍；左边看，抖音正在斜刺；右边看，小红书、微信视频号也在包抄。

本来以为字节跳动的业务会和腾讯更加同质化，要拼个你死我活，未曾想，他们居然都调转枪头，开始竞相蚕食电商的地盘。

他们相视一笑：电商市场够大，容得下八方诸侯和平相处，共同分享。

恐怕在现存的巨头倒下之前，挑战者们的默契就是最优的纳什均衡。

当时代的大势不再站在你这一边的时候，它就显露出天地不仁、万物刍狗的冷酷。

老电商人不是没有看到行业发展的趋势。他们十多年前就深知，电商模式的成立，是近代工业生产力大幅提高，供给超出需求的产物。但是他们想破脑袋也想不到，颠覆电商的不是另一个电商（陈列式电商），而是短视频（推送式电商）。

唯物主义认为，物质决定意识，存在决定认知。在抖音还不存在的时候，让老电商人去认识到短视频电商这种东西，是不符合科学的。他们认知不到，才是合情合理的。谁能最先获得这种认知？抖音团队。而不是老电商人的电商团队。因为，再说一遍，存在决定认知。

记得十五年前，或者更早，阿里巴巴战略官曾鸣教授就讲过，未来，电商会从“人找货”变成“货找人”。能够做出这样的推理是显然的，因为这个结论，是建立在上述供给超出需求的命题之上的必然推论。

但是，主观思辨也就仅仅能够把知识推进到这一步了。想再向前一步，推出货会如何找人，就是一个实践问题，而不再是一个理论问题了。而这个实践问题，恰恰是首先发明出抖音这样的“找”的工具的抖音团队最先获得一手材料和知识，而不是一直在传统“人找货”电商里修修补补的老电商人。

颠覆你的，往往是另外一个毫不相干维度的东西。在它到来之前，你根本就想不到会是这样一个东西。

结果就成了，字节挑战腾讯，最受伤的却是阿里。阿里的市值，从一度与腾讯平起平坐，已经跌落到后者的一半了。就连巴菲特的搭档芒格，也在入坑不久后幡然醒悟，急急忙忙地仓皇清仓，逃之夭夭。


延伸阅读：
启示录：中本聪十年，阿里的战略，腾讯的梦想，百度的守成，头条的进击（刘教链2019.1.3文章）
