# 美通胀数据出炉后的背离

隔夜美劳工统计局发布了10月份的CPI通胀率数据。其中，同比增长3.2%，低于9月的3.7%，且低于预期的3.3%。环比增长0%，大幅低于9月的0.4%，且低于预期的0.1%。核心物价（Core PCE）同比增长4%，低于9月的4.1%，也低于预期的4.1%。环比增长0.2%，低于9月的0.3%，也低于预期的0.3%。

怎么说呢？物价通胀率，核心非核心，全面超预期回落。因此市场也蠢蠢欲动，想要押注美联储更快降息。CME的交易员们不仅把12月和明年1月的不加息概率提升到了90%以上，而且把明年降息的押注时间从6月份提前到了5月份。

20231115-A01.png

不过呢，其实核心物价通胀率，也就是美联储的主要参考指标，仍是其长期控制目标2%的两倍，所以，押注降息也许显得有些过于乐观。虽然教链早在7月加息之后就多次写过美联储加息已到尾声，但是美联储一向是行动偏软的时候就口头强硬，所以不排除鲍威尔等老同志会跳出来唱两句鹰，中和一下通胀缓和对市场预期的影响。因此，还是要注意波动性风险。

这不嘛，隔夜这通胀缓和的数据发出之后：

美元疲软了。因为加息预期减弱，降息预期增强，美元就势必要走软。这正应了教链11.7文章《美元或开始走弱，隔山打牛初见成效》。

美股飙升了。同样因为上述原因，预期加息转降息，对风险资产的压制会减弱，因此美股就继续着它的强劲反弹。其实美股早就反弹了，说明市场早就预期美联储不敢加息。

黄金也反弹了。要说这作为避险资产的黄金，此刻跟着风险资产一起上攻，就有点儿离谱。不过在放水面前，资产和资产应当是平等的吧。这一刻，黄金和美股，都成了美元的对冲。

不过，奇怪的是，比特币却暴跌了。黑话就是，BTC和黄金、美股发生了背离。BTC既没有跟美股，也没有跟黄金，而是选择了独自默默跳水，令很多人摸不着头脑。

教链拉出了今年（2023年）以来的BTC与黄金和美股30日数据相关性的图，并标注了主要的价格变动时点，以及宏观、微观因子，如下图：

20231115-A02.png

图中涉及的宏观、微观因子相关的主要历史文章为：

1.26文章《美联储会放出和平鸽吗？》
2.3文章《鲍大爷打肿了空头的脸》
3.12文章《美联储的官员们，都在坐等出事！》
3.14文章《美联储加息拐点乍现，比特币单日暴涨近20%！》
4.27文章《隔夜，多空双爆！》
5.24文章《美债即将违约》
5.9文章《美债危机现曙光，比特币再破2万8》
5.12文章《Meme和BRC-20的暴跌洗盘》
6.17文章《贝莱德出手了！》
7.13文章《美CPI超降》
7.27文章《美联储的绝唱》
7.13内参《深夜突然，向31k异动》
8.18文章《大饼插爆两万五》
9.21文章《美元9月不加息》
10.5文章《美联储的加息游戏Game Over》
10.7文章《美元加息已濒精神错乱》
10.10文章《巴以开战，美联储投降》
11.1内参《美联储鸽派暂停，大饼升破35k，错过或没钱加仓怎么办？》

这图一看过去，就大致可以看出，BTC和黄金、美股的相关性都不能说强。它有时候跟美股，有时候跟黄金，有时候谁都不跟，特立独行。

此前教链曾在2.11文章《纽约联储报告：比特币和宏观经济的脱钩》中介绍过，长期来看，BTC和其他大类资产都几乎没有任何相关性。它也因此而得以成为一种值得配置的另类资产。

在8.27内参《对BTC与美股、美债、黄金、大宗商品相关性的看法以及BTC相变理论》中，教链介绍了研究组织R3PO的分析结论。教链提出了比特币的“相变”理论，即，比特币在不同发展阶段具有不同的“相”，正如水在零度以下是固相，0度以上100度以下是液相，100度以上是气相。

在2017年以前，BTC是从最初的收藏品向投机品转变，此时应该更像高风险资产，而非价值存储或避险资产。因此，与美股会更像，而不像黄金。

随着BTC价格的提高，容量的扩大，再加上2017年扩容之争对于BTC定位究竟是支付工具还是价值存储的尘埃落定，BTC的“相”里会越来越多地混合似黄金的成分，而减弱似美股的成分。

从今年以来的数据看，当遇到美债危机的宏观因子冲击时，BTC会和黄金站在一个阵营。比如6月份的美债上限问题，10月份的隔山打牛和美债长短端利率倒挂问题。此时它会体现出与宏观债务的对冲性质。若预期宏观债务扩大，会竞争市场上的流动性，导致价格跌落。反之，若预期宏观债务已发到极限，不能再继续抽走市场流动性，那么价格就会上升。

而当遇到宏观货币因子的冲击时，BTC会更倾向于和美股在一起。比如年初预期加息放缓，3月份紧急救市，7月份继续加息，等等。这时候它就更多体现出风险偏好性。预期货币收紧，就下跌。反之，预期货币宽松，就上升。不过，当预期落地的时候，反而可能相关性就解除了，因为，落地的预期就已经不再是预期，而下一个预期可能就不那么相关了。

不过，总的说来，各种宏观因子并不能直接与短期的市场表现强行套上因果关系，因为内外影响因素太多、太复杂了。很多时候，短期波动性就是受一个简单的规律支配：涨多了就要跌，跌过头了就要涨。

从微观来看，上涨预期本身就可能会富集上杠杆的多头，当这种富集达到一定量级之后，操盘手就会有很强的动力去制造一个向下的插针，来爆掉这些多头的杠杆，收割他们的保证金获利。上涨发生之后，又会吸引等待出货的巨鲸趁机抛售，对市场造成釜底抽薪的效果，透支市场内的购买力，从而带来后续的阴跌。

而反过来，下跌预期和下跌的情况也是情况一样，方向相反而已。

长期来看，这些因素都不重要。重要的是每一种资产的内在因素。比如BTC的减产周期，比如它的算力增长，比如它的各种技术特性，比如美元-美债持续超发不可逆转的逻辑死结，这些东西综合起来，构成了万千变量中的不变量，让我们得以把握长期，乘风破浪。

