# 做空美元的草根攻略

按：这是一篇译文，仅供学术交流研究。杠杆操作有极高风险，请谨慎对待。这不是任何行动意见或投资建议。切忌模仿。

文 | Interstellar, 2022.12.23. 原标题：#GetShortFiat — A pleb’s guide to speculative attack the dollar

请一声不吭地离开。这不是财务或投资建议。绝对不要这样做。这一切都是“假设”。

现在，让我们开始吧。

如果清零法币对你来说还不够，那么这里是你如何做空法币以及投机性攻击美元的方法，比如 GigaChad、Twitter 上的亿万富翁 Michael Saylor。

20231103-A01.webp

* * *

## 背景

请坐下。让我们首先从一些历史和经济理论开始。

法定货币是“政府通过法令制定的货币”。它没有得到任何东西的“支撑”，只有主权国家的“充分信任和信用”。根据定义，它是政治资金。法币始终距离政治干预只差一场“危机”。

所有法定货币最终都会失败，因为它从根本上来说是基于债务奴役的有缺陷的前提。失败有两种选择：螺旋式通货紧缩或恶性通货膨胀。

所有恶性通货膨胀的根源有两点，无论是魏玛德国、津巴布韦还是委内瑞拉：

1. 货币供应量不断增加
2. 供应冲击

因此，在我看来，以及许多比特币爱好者的观点，世界正在经历货币重置。从数学上讲，个人、公司，尤其是政府不可能按实际价值偿还债务。它可能以名义单位（美元）偿还，但该单位的实际价值即使不是零，也将非常小。

20231103-A02.webp

从历史中吸取教训，如果社会正在经历货币重置，你需要做三件事：做多硬资产，做空崩溃的货币，并保持偿付能力。如果有足够多的人意识到这一点，它就会成为一个自我实现的预言，使货币崩溃永久化。

20231103-A03.png

* * *

## 剧本

因此，考虑到所有这些，以下是你如何做多硬资产：

1. 将所有股票、ETF、共同基金、定期存款、储蓄、投资财产和任何“货币类”资产转换为比特币。由于人们拼命寻找地方来存放辛苦赚来的“钱”，所有这些资产都被高估了。这个过程是指你从零比特币到以比特币计价并持有你的大部分资产。
2. 如果你是一个疯狂的草民，请加入清零法币行动（https://getonzerofiat.com/faq/ ），在这里你尝试持有零法币。这将为你带来最后的 1-50%，具体取决于你的个人情况。这样做的挑战在于，比特币的短期波动使得该头寸的风险可能更高，但从理智上讲，利大于弊。

现在，你已达到或接近最大的比特币敞口，无需负债。然而，你可能还有很多年的时间去工作，尤其是如果你还年轻的话。这意味着，如果比特币是你的钱，你希望以聪（sat）的形式支付生活费用并为未来储蓄。

对于年轻人来说，在职业生涯初期面临的问题是，比特币的货币化速度比你达到最高收入潜力时要快得多。

如果你打算继续工作，尽可能多地囤积聪，不惜任何代价。你可能想以今天的价格锁定明天囤积的聪。

你需要使用法定债务来利用这个文明进程中千载难逢的机会。以下是你如何做空法币并从比特币过快货币化中获得上行保护。

1. 获得个人无担保贷款，最好是固定利率
2. 用上述贷款购买比特币
3. 将你的比特币 UTXO 提取至冷钱包自助托管，最好是多重签名钱包
4. 支付分期付款
5. 舒服地坐着等待

优点：今天你可以以固定价格获得更多比特币。你今天用疲软的货币购买硬资产，明天用疲软的货币偿还债务。在澳大利亚，由于负扣税政策（从税中扣除利息费用），你还可以减少应税收入。你不需要锁定你的比特币或任何其他资产。你可以自行保管你的比特币。

缺点：今天你为比特币支付的费用要高出 10-20%。你必须保持偿付能力并受雇来满足最低还款额，否则你的信用评分将面临风险（在超比特币化的世界中，比特币评分 > 信用评分）。如果比特币归零或者你丢失了它，你仍然欠原始债务金额。我们不知道比特币何时以及以多快的速度货币化，或者相反，法定货币将崩溃。如果你不管理付款，“早到就等于犯错”。

注意事项：不要破产（使用固定利率并有稳定的工作），不要负债太多（管理你的收入）。拥有比特币以外的资产可能面临更大的被扣押风险。我认为“保持偿付能力”的一部分是粮食和能源安全，但这是另一个故事了。

* * *

如果你相信比特币的价值将高于你的比特币盈亏平衡价格，即使利率约为 9%，那么你将获得比保持谦虚和囤积更多的总数量。并不是说你不应该保持谦虚，但这是一场积累的游戏，你想赢。这不是一个新的想法。

如果你的国家或银行实施了任何你不喜欢的政策、改变了规则或做了任何违背你个人利益的事情，你明天就可以带着你的比特币财富完好无损地离开这个国家。

旧世界正在腐朽。是时候加入比特币了。

* * *

