# 像农民一样思考

咱华夏民族自古以来就是一个强大的农耕文明。任何一块地儿，不管是阳台、南极、空间站还是月球，咱们总是会有个不同于其他民族的想法——这里能不能种菜？只不过，咱们这个农耕文明在近代工业革命之后一度落后，还挨了不少打，于是农耕思想也成了落后的了。在世纪之交的前后，被某些公知拿来大作文章，经常批评国人骨子里都是农民思维。在日常生活中，农民思维也经常被拿来作为一种负面评价表达方式，暗含着某种鄙夷和讥讽。

但是，投资者却可以从农耕思想中吸取到一些营养。像农民一样思考，可以启发我们的投资。以下就是海外社区流传的一个清单，我附上了一些解读，分享给各位读者。

## 不要对着庄稼大吼大叫

不要对着你的仓位大吼大叫。

无论你怎么声嘶力竭、肝肠寸断、暴跳如雷，都不能改变它的现状。你的情绪只会伤害到自己，而毫无任何积极影响。

平和。

## 不要责怪庄稼长得不够快

不要责怪仓位增值的不够快。

仓位增值全赖资产增值。资产增值和你没有任何关系，也不会受你的愿望的任何影响。在这里，你没有“扭曲现实力场”。你坦然也好，急躁也罢，市场始终它行它素，不理会你。

责怪市场，只会让自己郁郁寡欢。

放下。

## 不要拔苗助长

不要加杠杆。

加杠杆是一种贪心。赢了，还想赢更多。都赢更多，谁来输呢？你不知道谁来输，那就是你输。

我们都知道拔苗助长的结局是庄稼苗尽数死亡，却很少有人知道加杠杆的结局也必然是仓位爆仓，香消玉殒。

你想赚得更快，却是死得更快。

慢快。

## 选择最适合这片土壤的作物

选择最适合自己气质的资产作为投资标的。

有人喜欢买房子，觉得钢筋水泥有安全感。有的人喜欢买黄金首饰，觉得黄金的贵重已经过上千年的检验。有的人喜欢囤比特币，最看重自己持有私钥免于被任何人掠夺。

有的人喜欢玩山寨…… 有的人痴迷冲土狗……

没有对错。就像你喜欢吃西红柿，我喜欢吃葡萄，没有对错。

但是，不管你喜欢的是什么，底线是种下去能接得出果实。投资本金投下去，能赚到钱，获得正收益。而不是种多少死多少，投多少被割多少。

不管你有多么痴迷和热爱，种下去就死、投进去就亏的，肯定不是适合你这片土地的。

土不溜秋的土豆，未必没有艳丽的食人花好。

守拙。

## 灌溉、施肥

请照顾好你的仓位，就像要照顾好你的庄稼那样。

八字诀，坚持定投，逢跌加仓。就像定期松土，浇水，施肥那样。

养正。

## 去除杂草

杂草丛生，势必争夺庄稼的营养，破坏庄稼的生长发育。

山寨土狗太多，势必争夺主力仓位的资金，破坏主力仓位的增长。

几乎每次BTC走牛时，都会有人暗自懊恼仓位配置了太多五花八门的东西。几乎每次牛熊转过，都会有人看着分散资金追的无数热点尽皆归零悔不当初。

追热点的下场大概都不会太好。须知，早起的鸟儿有虫吃，早起的虫子被鸟吃。

简单。

## 记住，你会经历好的季节和坏的季节 - 你不能控制天气，只能做好准备

记住，你会经历牛市，也会经历熊市。你不能控制市场的牛熊，但你可以未雨绸缪，时刻准备着迎接市场的任何变化。有准备，有预案，就能处变不惊。

毕竟，机会更青睐有准备的人。

阳光灿烂时，恪守纪律，不追高，不激进加杠杆，不被热点忽悠，常做压力测试，修补风险点，做好市场大幅回撤或风险点暴雷的处置预案。

寒冬凛冽时，坚定持有，不离场，不绝望割肉，不被FUD恐吓，把握底部建仓加仓良机，不断复盘、学习、提高，时刻做好市场后市走弱或者走强的准备。

修行。

## 后记

记得有那么一个做珠宝生意的女士，介绍她收藏了一副帝王绿翡翠手镯，参考拍卖会成交的类似品种，估计她这一副价值得有几个亿。她说，这个压箱底的资产，是她做生意向前冲的勇气。因为她知道，不管她什么时候遇到挫折，跌落下来，这个底仓，是她永远的支撑，支撑她东山再起。

就像土地是农民的根一样，一份厚实的、永远珍藏的BTC底仓，就是每个加密冲浪者无畏勇气的支撑和源泉。有恒产者，有恒心。

恒常。
