---
layout: post
title: "何必在乎别人的看法"
date: 2021-12-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜市场继续在低位盘整。大饼在5万刀以下徘徊，很多人却没了心气儿。当初在《年底没有下半场》一文（10/15）下面坚定相信一些个大V喊单年底冲顶、甚至骂骂咧咧的朋友们，现在打折的大饼像天上下雹子一样不断地砸下来，他们却忽然就跑的不见了踪影。

该注意风险，恪守红黄线（10/17《本轮牛市的红黄线》），及早收手别FOMO追高的时候，他们听不得一点儿风险提示的不同声音。这就是为什么很多迷信大师、大神儿的人，一旦着了魔怔，任凭家人朋友如何劝说都难以回头。不过金融市场的慈悲心就在于，它总是用明确无误的数字和冷酷无情的下跌，告诉你你错了。

一个崩盘暴跌的市场，能够让多少执迷不悟的人清醒过来呀！

有些人呐，就是听打不听劝。怎么苦口婆心的劝说、提示风险都没个毛用，非得照头一棍子狠狠的打下去，打得呲牙咧嘴、皮开肉绽、血流汩汩，才知道点儿疼，能冷静一点儿、清醒一点儿。市场暴跌，就是这打下来的一棍子。

每当这时候，就会冒出来一波朋友留言询问说，好多分析师都说转熊了啊，我要不要割肉离场啊，之类的昏话。

说实话，这种昏话让人看着就来气。想割肉，6万9的时候怎么不割？非要等跌下来，4万9割？6万9的时候多贪心啊，恐怕不仅不想割肉，还想追高加仓呢不是？

而且啊，买的时候到底想好了没有？是不是八字诀，是不是做好了拿一轮周期，也就是至少4-5年的心理准备？是不是知道，除非精准抄底，总有一些时候，在买入之后会经历下跌？是不是在买之前就想好了，如果涨了怎么办，跌了怎么办？

这些最基本的问题都没有想清楚，就知道听了不知哪里冒出来的大V分析师的说法去买卖，自己一点儿主见都没有，那就是稀里糊涂的买，稀里糊涂的卖，这要是能不亏损，已经是谢天谢地烧高香了好吗？

就像当初那个推特上的大V分析师PlanB的，喊11月9万8，12月13万5。明明知道那就是把2017年的数据乘了个10，却非要去迷信。迷信也就迷信了，拿住大饼就完事儿呗，却又把红黄线抛诸脑后，非要去FOMO追涨加仓。追涨加仓如果是加的大饼也就罢了，却又在暴跌的时候害怕了，又想割肉。唉，真是没得救药了。

新韭菜有三宝：追高加仓，底部割肉，回本止盈。（6/30《小杂感》）

这些问题我们根本没有必要重复问、重复讲了。5月的大回调，几乎就是一模一样的问题，一模一样的答案。5万9追高，2万9割肉。

2/12文章《牛年牛市，新春大吉！》写到：“牛市已经启动了再进场，那就不要羡慕熊市坚守到现在的拿到3、5倍收益率了。投资这个事，一定不能贪心。现在比特币都快摸到警戒水平5万刀了，马上就要进入高风险区间。这个时候，进场之前就要仔细考虑清楚，这一轮牛市最高点能达成个2、3倍收益率就应该知足了。”

5-7月在3万刀附近抄底的投机者，拿到现在6万多1倍收益跑路过年，也是可以理解的。他们走人了，市场才会更健康。

华尔街不会做慈善。能让你5万走人，就绝不会多花一倍的成本，让你10万逃跑。

真正的“下半场，要在清洗完毕之后才能开启。让所有离场的人眼睁睁地错过。”（10/15《年底没有下半场》）

孔子曾经在东游时遇到两个小朋友在辩论。仔细一听，他们俩在辩论个啥呢？原来是关于早上的太阳和中午的太阳，哪个离得远、哪个离得近的问题。

其中一个小朋友说：你看呀，早上的太阳看起来那么大，中午的太阳看起来那么小，当然是早上近、中午远了。

另一个小朋友不同意，说：早上的太阳不暖和，中午的太阳很炎热，当然是早上远、中午近了。

孔子听了之后，居然不知道到底哪个小孩说的有道理。

现在的状况，好比两个小朋友就是两个大V分析师。一个看涨，一个看跌。你就是孔子，听着他们说的都是振振有词，好像各有道理。你居然不知道应该听哪个的。

你说你为啥不知道应该听哪个的？因为你没有掌握现代科学知识的缘故啊！

如果孔子稍微知道一点儿牛顿天体物理学的常识，他就可以斩钉截铁地断定，两个小屁孩的说法都是瞎扯淡的屁话。

当你感到困惑的时候，你需要做的，不是去费劲儿分析究竟哪一种屁话更正确，而是要去学习一点儿真正科学的知识。

何必在乎别人的看法。就像孔子又何必在乎两个小屁孩对太阳的看法呢？

因为，太阳根本就不在乎任何人对它的看法呀！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
