---
layout: post
title: "当利空出尽时，便只剩利好"
date: 2021-12-07 08:00:00 +0800
categories: essay
---

牛熊就在一瞬间/举杯对月情似天/牛熊两茫茫/问君何时恋

12月4号一根直插42k的针戳破了多少人年底下半场的幻想。无论我们内心是怎么渴望看到年底的牛市冲顶，胜利大逃亡，这都是主观主义的肥皂泡，一戳就破。内心的魔障，只会成为蒙蔽我们双眼的事物，让我们失去了客观、独立的观察和思考。

10月中旬一篇《年底没有下半场》，道出了11、12月没有牛市冲顶的逻辑。现在看来，11月miss了98k。57k的月收远远低于98k。12月4号我们回踩到42k，现在7号，修复到5万刀，也就是《本轮牛市的红黄线》所指明的黄线位置。

不客气，我会一直念叨这件事，直到12月结束，完全验证12月也没有达到13.5k为止。

或许有人这个时候要出来劝了，饶恕喷子们的错误吧，不要和他们一般见识。这种劝诫就是世风日下的罪魁祸首。合着提示风险的好意被污蔑，鲜见有人见义勇为去制止；现在污蔑者被市场打下了水，成了落水狗，倒是来劝诫好人不要打落水狗了。

网络上毫无逻辑的谩骂和张口就喷的评论那么多，这种坏人要原谅、好人要忠恕的封建教条时至今日仍然毒害者国人的精神，是为最大原因。如果人人都对不分青红皂白的网络喷子痛骂回去，骂他们一个狗血喷头。及至他们落了水，成了落水狗，也穷追猛打，一直打到落水狗再也上不了岸，不敢咬人为止。落水狗一日仍敢叫唤，就痛打一日。一年不改，就痛打一年。一辈子不改，就痛打到死。那么中文网络环境大约也不会发展到像今天这么乌烟瘴气的程度。

除恶务尽，落水狗就要痛打，这是鲁迅先生早就教导过我们的。每个人都要这样做，网络清朗靠大家。

韭菜心里的牛熊是价格的滞后指标。他们看到价格大涨，才知道是牛市来了。他们看到价格大跌，就说是熊市来了。

用滞后指标指导操作，从来只有一个结果，就是亏损。

当大V纷纷看熊，感慨牛市不再的时候。当韭菜纷纷恐惧，准备低点割肉的时候。我又要开始说点儿不一样的话了。你知道，我是喜欢逆着市场说话的。

我们知道本轮中场，从2月过5万开始。2-4月形成wyckoff顶部派发模式，派发区间在6万刀上下。5月9-19是派发模式终端的暴跌，5/19-7/20进入wyckoff底部吸筹模式，吸筹区间3万刀上下。此时是大V们第一次喊熊。我当时文章认为牛市仍在。

7/20触底反弹，一路拉到8月底、9月初形成一阶段强势信号点（SOS）大约是在5万刀下方。然后9月份开始一阶段SOS之后的回踩测试，测试最后支撑点（LPS）4万刀。此时是大V们第二次喊熊。我当时文章认为牛市仍在，并明确指出这就是一阶段回踩测试。

9月底回测LPS之后，开启二阶段拉升至10月中旬左右连续突破6万和前高，我写文章《年底没有下半场》，提示接下来的风险。11月初假突破，一度摸到69k接近7万，诱多之后转杀多，整整杀了一个月，至12月4日跌破一阶段SOS位置5万刀。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。市场像断了线的铅锤，直接插到一阶段LPS的4万刀去了（实际差一点点，只破了42k）。我们来到现在了，大V们开始第三次喊熊。我写这篇文章的用意，就是认为牛市仍在，并指出当利空出尽时，便只剩利好。

如果我们看整个中场大震荡的箱体，其实还是在向上发展的。上限从6万刀7万，下限从3万到4万到5万。整个中场的大横盘、大洗盘，振幅越大，洗的越狠，蓄力越足。

内因的方面，从6万哪怕是7万转熊，按熊市跌70-80%，那就是1.2-1.4k，跌破前轮牛市前高2万刀。这几乎是不可能的。具体请温习7/6文章《牛市熊了么？》。

外因的方面。本月15号有若干大事要叠加发生。现在我们还不能盲目称之为利空出尽或者利好，但是值得关注。一是央行再次降准，实施日就是15号。记得上一次吗，7/10《万亿降准吹响空头集结号》记载的，7/15执行，7/20触底反弹。二是CEX清退，15号是一个关键节点。韭菜莫名的恐慌也该有个头了。三是14-15美联储FOMC今年最后一次会议。鲍威尔虽然在采访时放出狠话（12/1《鲍威尔放出狠话》），但是真到了议息会议上，他又能硬多久呢？

不管怎么样，这牛市也要拖到明年了。美联储已经在11、12月taper了。即使有所调整动作，也要2022年才能实施了。而决定，则可能在12月这次会议放出风声。

另外，SEC手里还有一些好牌。比如对DEX（尤其是Uniswap）的审查结果出台，比如众望所归的BTC现货ETF的批准。当然这里变数颇大。不过人家Messari都指着Gensler的鼻子破口大骂了，SEC也不能无动于衷的不是？

而利空呢？年底出尽之后，还剩啥？对了，澳本聪诉克莱曼兄妹的案子前些日子已经关闭了，法官没有得出结论，所以澳本聪也不会拿到克莱曼的比特币去砸盘了。

加密旅途的故事精彩纷呈。而精彩，还在继续！

坐稳扶好，迎接明年下半场。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
