---
layout: post
title: "大饼倒车接人"
date: 2021-12-05 08:00:00 +0800
categories: essay
---

4号的断崖销魂斩真是其疾如风，声如雷震。忽然之间，逢跌加仓党们发现又可以吃到5万刀以下的大饼了。惊不惊喜，意不意外？

是的，5万刀是《本轮牛市的红黄线》（10/17文章）中的黄线，也就是止投线。

再次有效击穿黄线，意味着什么，自不言而喻。

八字诀之下半句逢跌加仓是给什么时候准备的？正是给这个时候准备的。

据11/27文章《比特币失守5万5》所记载的，我早几天已经提前开始行动了。

逢跌加仓，越跌越加。但是，前提是你得有子弹。

有子弹的前提，是在看到10/15文章《年底没有下半场》之后，就要对之后11月初对前高63k的突破存有几分怀疑，怀疑它是假突破以诱多，而不要FOMO梭哈追涨。

有子弹的前提，是回想起10/17文章《本轮牛市的红黄线》，而对假突破向上击穿6万刀乃至于突破前高的大饼，对于突破红线的升高风险心存敬畏。

有子弹的前提，是在看到11/4文章《美联储如期taper！但是……》之后，就看到黑云压城城欲摧，看到我已经在清杠杆、囤子弹，备战备荒，而有一丝丝风险警惕，未雨绸缪，积极备战。

只要准备充分，现在就遍地是黄金。

大饼（BTC）和Uniswap（UNI）都已经回到了1月底、2月初的水平。以太坊微硬（原因在12/4文章《大合并：以太坊的卫国战争！》和8/3文章《以太坊的“费改税”》中有所剖析），回到了519崩盘前、5月初所曾摸到的水平。

大饼倒车接人，而且这一倒就是10个月！痛不痛快，义不义气？

本轮牛市的启动，对于场内的老韭菜而言，应该从去年12/16有效突破前一轮牛市前高19800开始计算（虽然这个点在11月底就已经测试了一次）；而对于场外的新韭菜而言，则应该从2/17比特币有效突破5万刀（《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》2/18文章）并随后于2/19突破万亿美元市值（《比特币冲破万亿美元市值！》2/20文章）开始计算。这就叫春江水暖鸭先知。

新韭菜眼里的上半场，老韭菜眼里已经是中场。新韭菜反应过来，感知到牛市已来，冲进场子的时候，已经是千里送人头了。

站在今天12/5向后回顾，打开周线，可以看到一个波澜壮阔、横盘震荡的大中场。这个横盘震荡的箱体，下至3万刀，上至6万刀，中位点是4.5万刀。

所有闻风而动，中场杀进来的选手，不啻于跳进了一场零和博弈。

零和博弈，意味着惨烈的厮杀。

厮杀到现在，我们竟又回到了箱体的起点，中场的开端，5万刀。

我又想起2/21文章《牛市已进入中场》中所说的话了：“比特币站稳5万刀、市值破万亿之后，这一轮牛市就进入中场了。中场的特点是什么，就是赔率下降，胜率下降。简单地讲，就是不适合小白和新手进场了，因为进来了，也很有可能赚不到什么钱，甚至可能会最终亏损割肉。中场以后，是熊市建好底仓并且坚守至今的老司机们享受胜利果实的阶段。这时候冒冒失失闯进场的，很有可能就会变成果实。”

即使有所斩获，也是伤痕累累。

本轮牛市最大的特点是什么？华尔街专业金融机构进场。

本轮牛市本来就是机构牛。

这个美国机构下场子玩的牛市，并不一般。

正如6/24文章《无人再谈“永恒牛市”》中所说的：“在金融超自由环境中，机构可不全是温顺的绵羊。本轮机构进场，难道是来给咱们散户抬轿子、做慈善的吗？”“只有把散户痛扁、痛割、赶尽杀绝，让他们战战兢兢，不敢自行入市，才能乖乖地把钱交给机构打理，而且盈亏自负，让机构躺着赚钱。这才是华尔街之狼的真面目呀。”“币市，只能是比美股更加自由开放、更少监管的市场。在这里，庄家可以肆意散播谣言，制造恐慌，借力外部消息面的掩护，集中筹码和资金，操弄价格走势，画出任何能够骗过韭菜眼睛的图线，激烈地搏杀，狠狠地割韭菜。”

但是不要以为机构可以为所欲为。“本轮牛市因机构而起，也将因机构而终。”“什么样级别的灾难才可以摧毁机构的场外杠杆呢？也许需要美股市场来一次史诗级大崩盘”。“等到比特币给机构拉清单的时候，我们会看到比特币冷静而残酷的一面。”（1/7《比特币本轮牛市将会如何结束？》）

这一次，《鲍威尔放出狠话》（12/1文章），美股被喊崩了，币市也遭到迎头痛击。这就是在测试这个杀机构的逻辑，看起来它是很有可能成立的。只是，华尔街还鲍威尔以颜色。12/14-15号的FOMC议息会议，又要充满变数了。

11/4文章末尾安慰道“当黄昏已至之时，我又要说，不要害怕黑夜，太阳还会升起。”

彼时，很多人还在怀疑，这正在阳光明媚呢，你说啥子“黄昏”、“黑夜”哟。哪里有黑夜？

现在，也许他们懂了，那个时候，不过是“白天不懂夜的黑”。

但是，黑夜给了我们黑色的眼睛，我们要用它来寻找光明。

草原上仿佛响起激昂的音乐，那是久石让的“the sun also rise”，阿廖沙妈妈的呼喊声空灵悠远：“阿廖沙，别害怕～～火车在上面停下啦～～他一笑天就亮了～～”

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
