---
layout: post
title: "大合并：以太坊的卫国战争！"
date: 2021-12-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

3号，以太坊创始人Vitalik Buterin发推为以太坊信标链（beacon chain）庆生并公布了接下来以太坊的路线图[1]。正如Vitalik此前指出的[2]，根据伦敦升级之后推出的“大改名”（The Great Renaming）计划，Eth2这个说法将要被逐步废弃，而代之以“共识”（consensus）来指称以太坊接下来的升级。相应的，与之对应的Eth1将被代称以“执行”（execution）。[3]

“名”在人的自然观念和社会观念中一向是非常重要的。老子就曾在《道德经》开篇就指出，“无名，天地之始；有名，万物之母”。可以说，没有名，就没有万事万物。根据康德的认识论，天地之始的“物自体”（thing-in-itself）必须经过人的感官和认知功能的加工和理解，形成概念，才能成为我们的知识。没有这个加工，没有概念也就是名的形成，就没有知识，万物对我们而言也就如同不存在。因为：一个无论如何都不能被我们认知的东西和不存在是没有区别的。

名是一个集合概念。一堆碳水化合物加上微量元素有机的集合在一起，我们名之为“人”；一堆木头、铁钉、布料等等集合在一起，我们名之为“船”；一堆代码功能、模块集合在一起，我们名之为“Eth2.0”。

在名实之间，我们可以组合出4种不同的变幻方式。

第一种最简单，名与实都不变。这叫做“status quo”（保持现状）。

第二种则完全相反，两者都变。而且常常的，我们往往会先通过改名来推动实的变化。这就是“师出有名”。

剩下两种则比较魔术。

第三种是名不变而改变实际成分，即“忒修斯之船”。一艘伊丽莎白号，全部材料都翻新，它还是伊丽莎白号。一个人一生中全身细胞都要更换几次，他还是他。比特币的代码哪怕是全部重写，它也还是比特币。

这个魔术也可以被用于掩人耳目、掩耳盗铃、自欺欺人。比如某公司上马了一个不靠谱的项目，大张旗鼓地起个项目代号，就假设叫做“火星”吧。后来发现实在不靠谱，于是从战略到代码全部推倒重来。比如原本是要做一个聊天软件，后来就改弦更张，做了一个视频会议软件。在产品发布会上，就仍然可以说，“火星”项目取得了圆满的成功。

第四种则是实际功能或问题没有改变而仅仅是换个名号，即“换汤不换药”。

比如某企业喊出“狼性”口号，但是仍然未能触及本质问题，即老板乾纲独断、不会授权才是战略发展最大瓶颈的事实。企业最大的问题是老板自身出了问题，但是老板是不可能有问题的，因此真实问题就会被掩盖和转化，转化为所谓的执行问题。几乎可以百分百断定，一家总觉得自己主要问题在于员工执行不力的企业，根本问题一定是出在领导层。这样驴头不对马嘴的诊断，就是让员工替老板背锅。于是就会逆向筛选，不能忍的就走了，不走的就是忍者神龟。你还想让忍者神龟有狼性，这不是开玩笑么？这种口号和以此为名义的改革，就是“换汤不换药”，是不会有什么效果的。

以太坊的大改名，就是第二种。从某种意义上说，就是暗暗承认原eth2.0战略的失败，代之以更加务实的战略路线。这正应了我们在12/20文章《三个预言》中最后所预见的，“原eth2的愿景和路线很可能会失败，将被迫变更技术路线。”“二层rollup扩展会是更务实、更看好的路线。”

以太坊大改名之后，主要就是把原eth2先分片扩容再切换共识，变为更加务实的方案，即借助rollup扩容，而一层则优先聚焦于把PoW共识机制改为PoS共识机制。这就是“大合并”（The Merge）。

在ethmerge.com的介绍中[4]，大合并将推动PoW向PoS的转移，并最终关停原PoW网络。这将会让以太坊变成一个更加绿色环保的链。不过，大合并并不会直接给一层带来扩容和降费的效果，这还需要通过向二层roll-up的迁移来实现。

从eth2的分片扩容，变成现在更务实的PoS + 二层扩容，这就是以太坊的战略路线的大改变。

要为这样的务实改变鼓掌叫好。一蹴而就的战略是难以执行的，只会导致路线图一拖再拖。从2020一路拖到2022，在2021年牛市，分叉链（所谓生态链）和新公链的异军突起，给以太坊造成了很强的竞争压力。

有资本大鳄撑腰的新公链，来势汹汹。君不见SBF公然放话，Solana本轮牛市将超越以太坊；三箭资本公然宣称放弃以太坊，支持Avalanche。如果以太坊仍然无动于衷，不能自我革命，痛定思痛、主动求变的话，江山易主就真的令人扼腕了。

所以以太坊做出了大改变，而大合并已经进入了社区测试阶段，其宣称的主网上线时间，正是2022年Q1。

若成功，则以太坊将一举奠定最去中心化PoS公链的地位。

在10/15文章《年底没有下半场》中，我们预判本轮牛市要延迟到明年上半年。如此，或将恰好和以太坊的大升级形成共振。

本轮牛市对于以太坊的意义，宛如2017牛市对于比特币的意义。

以太坊需要这样一场战争，向全世界展示谁才是公链之王，向人们证明这些所谓的生态链和新公链，不过是《高性能公链，像梦一场》（9/16文章）。

这是以太坊的卫冕之战，不容撤退的卫国战争！


参考资料：
- [1] https://twitter.com/VitalikButerin/status/1466411377107558402
- [2] https://vitalik.ca/general/2021/11/16/retro1.html
- [3] https://notes.ethereum.org/@timbeiko/great-renaming
- [4] https://ethmerge.com/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
