---
layout: post
title: "十一月没有九万八"
date: 2021-12-02 08:00:00 +0800
categories: essay
---

从地球上任何一个时区的时间来说，11月都已经结束了。11月既然已经结束，那么大饼（BTC）的月度收盘价格也就可以确定下来了。这个数字虽然在不同的交易所略有不同，但是大体上是极其相近的。这个价格就是57k。

57k，比98k（九万八）还要差了不少。其绝对差值是41k，相对距离则是72%，也就是从57k还要上涨72%才能达到98k。

即便计算11月的最高价69k，与98k仍然有着29k的绝对差值，和42%的相对距离。

一句话，11月没有9万8。不仅没有9万8，而且距离9万8还有着着实不小的差距呢。

甚至连7万都没有达到。

黄金分割的魔咒又一次发挥了它的魔力。如果年底仅仅唱到10万，那么61.8k就是终点的数学期望。

考虑加密资产价格的高价格波动率水平，上下浮动20%，那么这个数学期望的区间就会是49k到74k。如果波动率水平低一点儿，上下浮动15%，那么区间就是52k到71k。波动率水平再低一点儿，上下浮动10%，则区间就是55.6k到68k。

9万8来自于推特上一个叫做PlanB的匿名分析师的神预测。在7月份他给出了下半年大饼的月度收盘价的预言：八月>47k, 九月>43k, 十月>63k, 十一月>98k, 十二月>135k。

在十月中旬大饼首度反弹至63k时，此时虽然离十月收盘还有半个多月，但是PlanB自己已经在推特上得意洋洋地给自己的预测画对勾了。一些盲信盲从的人也开始疯传他的神话。

10月15日，我写了《年底没有下半场》，拆穿了PlanB的把戏。文章这样写道：“当PlanB三验封神，人人迷信之时，就是他的预测失灵之日。”

待到10月收盘，果然完成63k。信众狂嚣不止，沸反盈天。

蜀犬吠日，我自不为所动。于是又在11月4日文章《美联储如期taper！》里警示道：“看了PlanB 8、9、10连续精准预测，将其封神而杀回市场的韭菜，要被一网打尽了。”

“最重要的是独立思考。”“519之后多少大V纷纷看熊，你要盲信盲从吗？10月份冲破PlanB预测点63k时，多少大V出来喊年底要冲顶下半场，你要兴奋不已吗？错，错，错。你都千万不能听风就是雨。”

PlanB的这种喊单，若是成了拉盘砸盘的庄家有意无意的帮凶，那就在客观上作了恶。没有他的诱多，又哪里来的请君入瓮呢？

可笑的是，被收割的韭菜往往总是追捧收割他们的镰刀，而对于警示风险者大加鞭挞。

什么是掩耳盗铃？这就是掩耳盗铃！

你以为捂住耳朵，铃铛就不出声了吗？

你以为关闭警报，灾害就不存在了吗？

你以为消灭掉不同意见，风险就消失了吗？

并不会。

欲望让人迷失，恐惧令人抓狂。把盈利的幻想寄托在上涨的迷信之上，此不为韭菜，谁为韭菜？生当做韭菜，死亦为韭菜。这韭菜，离真正领悟八字诀，着实还有一些距离。

孔子说，闻过则喜。八字诀的真正修行者，闻跌则喜。只有下跌，坚持定投的加仓成本才能低。只有下跌，才能逢跌加仓。

世间万法，终归不过是四个字，低买高卖。没有低买，何来高卖？没有下跌，何来低买？

如果所争议的，是诸如男男女女、道德评价的一些破事儿，那么恐怕是一辈子都不会有谁被谁说服的问题。每个人都会坚持自己的道德正确，直到坟墓也不会醒悟。

金融市场则在限定的时间，用无比真实的数字，赤裸裸地、明确无误地告诉你，你错了。即使你不承认眼见为实，但是你口袋里的钱却是真的会实实在在地变少。对错分明，并且痛入骨髓，如割眼剜肉，这就金融市场。金融市场的好，正在于此。

只有痛苦，才会促使人的自我反省。只有自我反省，才会有一丝丝开窍和进步的可能性。坚持自己的道德主张是好胜的，但是一头好胜的倔驴一辈子都只能是被蒙上眼睛围着石磨转圈至死的命。

要想跳出倔驴拉磨的宿命，就要首先去掉头上自我蒙蔽的眼罩，反思自己像驴打圈一般赚了又亏掉的无尽轮回，大大方方地承认既成的事实，承认幻想的破灭，承认自己只是一个普通的韭菜，而不是连续赌中百倍币、千倍币的神人，好好地囤大饼，好好地逢跌加仓，好好地练习八字诀，好好地读书学习工作，耐心地修行。

年底没有下半场，十一月也没有九万八。

P.S. 从本篇起，我将试行同步将公众号文章通过substack newsletter推送，备份防失联。有电子邮箱即可一键订阅：https://blockcoach.substack.com/ （点击左下角“查看原文”）欢迎免费试订！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
