---
layout: post
title: "机构的阳谋"
date: 2021-12-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）遭遇重挫，自28日高点52k再次回落至45-50k区间，更准确一点儿说是30周均线47k的上方。《年底没有下半场》(10/15文）的低谷期马上就要捱到最后一天12月31号了，空头自然是不遑多让，抓住一切机会爆锤多头。《黎明之前，仓位满满》（12/14文），乐观了点，但是依计划行事。15号又有新子弹。越是迫近黎明，暗夜越黑，便又可以逢跌加仓了。

币市的牛熊是以天为周期转换的。一惊一乍。20-27日回了一个阳，看牛的情绪就忽然起来了。空头一看这可不妙。都看牛了，上车了，车太重，怎么开？一盆冷水浇下来，数九寒天的，浇个透心凉，刺骨的西北风那么一吹，市场情绪马上就反转了。

给点儿阳光就灿烂，给个巴掌就抱头鼠窜。这就是币市的心理素质。今天涨了一个点，就开始憧憬10万刀。明天跌了一个点，就开始看到1万刀。格局可以再大一些：市场近些年应该仍然会在0-100万刀之间波动。

30周线在缓慢上升，多头的防守阵地也在缓慢地向前推进。这个问题我们在《比特币开启新形势》（12/26文）也说过一点儿。谁是真正的空头？或者说，谁才是真正有能力给空头输送弹药的？当然只能是持币者。币都没有，扯着嗓子唱空，只能算是嘴炮空头。有钱（法币）只能买入拉盘，有币才能卖出砸盘。大部分人在认知里都觉得囤币党是死多头，也常常称呼他们为死多头，这实在是天大的谬误。（我们暂且不讨论在期货市场以法币作保证金卖空的情形）

如果你的投机目标或者投资目标最终是为了赚钱，即赚取更多的法币，那么你或早或晚都会是一个空头，因为你只有卖出才会最终收回法币。那么不断在场外搞钱买饼，投资目标是不断增币的人，是一个多头吗？不是的。他的多头身份如烟花般的短暂，只在他场外搞到钱至他买入饼之间的时间。一旦他把钱换成了饼，他就变成了一个空头——即使他永远不卖币。金融的神奇之处就在于此。

以今年来最知名的囤币者Microstategy公司为例，它目前通过场外发债融资买买买，囤积了超过12万枚大饼。它的CEO Michael Saylor是一个坚定的比特币钻石手，号称会持续购买，永远都不会卖。在普通小白看来，MS简直就是美国机构的良心代表，坚定的囤币党，死多头的典型分子。

有好事之人热心肠地给MS计算债券偿息的压力，算一算它债务暴雷的风险和时间点。这玩意儿就像美国国债，只还利息不还本金，你总觉得它该爆雷了，但它就是不爆。

MS可以轻轻松松地通过这些资产来创造一些收入，来覆盖其付息支出。这不是我们空想，而是MS实实在在的行动。12月18号，据bloomberg报道[1]，MS要用它囤的比特币去做借币理财。

不需要问这些大饼借给谁。就想想谁会借大饼？借了大饼要干什么？一切也就光明了。

如果只是要拉盘，有美元在手就够了。什么时候需要借大饼呢？当然是砸盘的时候了。谁会在市场上左手美元、右手饼，翻江倒海来回割呢？我猜大概就是华尔街那些对冲基金操盘手，二级市场弄潮儿吧。

你以为貔貅囤币，只进不出，市场应该稳步上涨才是。可是这市场为何却更加波澜诡谲，把乘客晃点的都要晕船了呢？只能说，too young, too simple, sometimes naïve. 在百年金融战火硝烟九死一生百炼成钢的华尔街金融专业机构面前，币市的小韭菜们，还是嫩的水灵呀。

那么，MS又怎么忍心把币借给操盘手砸盘，让自己手上的资产账面价值缩水呢？因为人家心里稳操胜券的缘故。且不说计税规则里，在一段时期内压制价格可以让资产减值，账面亏损入表抵扣税收，也不说借币理财获得收入，单说这稳操胜券的地方就在于，币收回来的时候一定是借出去的本金加上一个利息，也就是收回的币恒大于借出的币，那么二级市场最终在整个闭环完成后，流通量一定会减少，均衡价值水平一定会上升。这是基本的数学原理。

MS通过借币再回收的操作，就和二级市场之间建立了一个大饼的潮汐环流。放出去的时候打压市场，收回来的时候拉升市场，从而实现反复的收割。当然，MS并没有直接收割，它只是收取了从事收割作业的对冲基金操盘手一些借币手续费或利息费而已。

这，就是机构的阳谋。


参考资料：
- [1] https://www.bloomberg.com/news/articles/2021-12-17/microstrategy-may-lend-out-its-bitcoin-trove-to-generate-yield

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
