---
layout: post
title: "吃的了皮肉之苦，听不进金玉良言"
date: 2021-12-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

有一个很有趣的现象，在市场暴跌、满地鲜血淋漓的至暗时刻的振奋鼓舞，比如12月14号的《黎明之前，仓位满满》，与在市场上升、一片欣欣向荣、满怀憧憬时的提示风险，比如10月15号的《年底没有下半场》，两相比较起来，前者显然更受欢迎，而后者则备受反对。

无关对错，只由人心。人本性喜欢听好听的，听到让自己内心充满希望的甜言蜜语，而不喜欢听不好听的，不喜欢自己幻想中的美丽花瓶无情破碎。

隔夜市场小幅回暖。昨天一度回落到45k一线的大饼，在晚间奋力，双脚拔出泥潭，并一路小跑，来到了48k上方的位置。不过整体上看，日线的下降趋势仍然没有转向，市场处于抉择方向的微妙时刻。

不过一定要记住，价格永远是先行者。一切技术指标都是滞后指标。所以我们绝对不会首先看到趋势的转向，而永远是价格首先转向，带动趋势的转向。

反者道之动。中华文明的底层内核易经之最本质的哲学原理就是这一点。趋势不会无限延续，它总是会反转。

矛盾的对立统一是宇宙中万事万物的根本法则，而矛盾双方总是会向对方转化。这是自康德开启西方哲学“哥白尼革命”、黑格尔提出辩证法、马克思进一步发展唯物辩证法、毛泽东结合具体实践总结出“矛盾论”之后，我们对于客观世界的认知进步。

最近市场这个熊样，便又有很多带单群开始提示群友割肉清仓了。6万7的时候喊星辰大海，4万7的时候喊割肉清仓。这样优秀的带单群，你加入的越多，笃信的越深，亏损的越惨。

喊单的群，我一个都不加入。喊单的大V，我一个都不关注。我只是按照自己的计划和纪律坚定地行动。

不要总是一副举足无措的样子：某某某怎么说了，我应该怎么办呀？冷静认真的想一想：你自己的行动计划是什么？

别人怎么说、怎么做，对你而言，真的是一点儿都不重要。真的。

最近这一个月噼里啪啦的下跌，着实让很多不知道《年底没有下半场》的朋友陷入了泥沼。有追高开多，面临爆仓归零风险的。有高位反操作，把主流币换成热点币，现在市场冷却跌成狗的。有手里各种山寨币，尽数腰斩plus，仓位里竟没有一丝大饼的。

有时候我真是佩服这些朋友，懵懵懂懂闯进来，啥还没搞太明白，就敢开合约、上杠杆、冲山寨。有勇无谋，也不过如此吧？

刘教链公众号的文章都看一遍，有那么难么？八字诀只有区区八个字，也没有心思去好好掌握一下。只有在合约要爆、冲高被套、山寨不妙的时候，跑来找刘教链“妙手回春”，大言不惭，开口就问：你说我是该买还是该卖，你就告诉我某某能涨到多少就行，你不是专家么说说看牛市见顶是几月几号，你说……

我说你哪里凉快哪里呆着去。

有些人呐，吃的了皮肉之苦，听不进金玉良言。大把的银子几十万上百万地投喂给收割他们的庄家，却又能问心无愧地白嫖真正有价值的思想和观点。被庄家割了，暴揍一顿，还觉得是庄家高明、自己技不如人。白嫖之余，还恨不得遇到扁鹊在世、菩萨下凡，一下子就解了他的忧、让他发了财、满足了他的贪。若是不允，便或怀恨在心，或破口大骂。好似佛陀不灵光，又要推到庙宇、砸烂佛像一般。

这里本没有佛，也本无须求。只因你心里起了贪念，所以才有了求佛之心。求佛之心，揭开粉饰的盖头，本质上不过是贪婪之心罢了。

我不求佛，也不求人，只求自己。正所谓，行有不得，反求诸己。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(Email免费订阅：https://blockcoach.substack.com/ )
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
