---
layout: post
title: "为何市场常与情绪逆行？"
date: 2021-12-23 08:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）在回升到50k下方时遭到了阻击，未能突破阻力位，只得扭头向下，杀了个回马枪。以太的回马枪更快、更猛，爆仓也更大。21号萨尔瓦多买入21个饼，消息传出后造成了普遍的鼓舞。市场的看熊情绪消散的太快，一根大阳线，多头纷纷来相见，认为“市场已经见底”、“明年一月还有牛市”的声音比比皆是。看多情绪太浓，多头杠杆太重，市场便被拖累，只好回头杀。

这也是市场的无可奈何。一个杠杆率为20倍的多头，市场每上攻1个点，他就要“吸血”20个点。市场哪有那么多血给那么多杠杆多头赚？便只得被迫下杀，清洗杠杆。

没有增量资金注入的短期市场近似于零和博弈。有人加倍地赚，就会有人加倍地赔。最终只有少数人能赚，多数人要赔。这是由零和博弈的性质决定的。零和博弈就是切分存量蛋糕，马太效应决定了少数人将分走绝大部分的比例。

只有长期hodler的增量资金进入，才会让市场暂时脱离零和博弈的泥潭，产生短暂的正和博弈。市场的蛋糕变大，赚钱的人变多。市场的均衡水平上升，价格波动均值提高。

为什么市场常常和情绪反着走？当看多、看牛的言论和声音多起来的时候，市场往往会回调一下。当看空、看熊的说法和情绪弥漫的时候，市场又常常会绝地复升。

我们可以简单地分析一下愿望（Wish）、言论（Words）、行动（Action）和能力（Ability）四因素，看看情绪是如何推动市场的。我称之为WWAA模型。

事实上，四因素里我们能够直接观察到的只有言论。我们要从言论，推导四因素的情况，进而判断它们对市场价格可能造成的影响。

当看多、看牛的言论普遍出现时，这通常有两种情况：一种愿望是对后市走牛的憧憬；另一种愿望则是想鼓舞他人对后市充满走牛的希望。无论是哪一种，都说明表达言论者在说话之前已经采取了加仓的行动，此时仓位已满，以抓住后市的机会。如果市场此时正处于低位，那么就是为了促进市场拉升。如果市场正处于高位，那么就可能是为了减仓获利。无论是哪一种情况，在言论出现之前的加仓行动已经消耗了他的子弹，削弱了其继续加仓的能力。这就让空头可以趁机得手，而毫无招架之力。甚至掉头减仓，获利或割肉，站到了空头的一边。于是市场价格发生了回落。

而当看空、看熊的言论大行于市的时候，也是要么对后市看弱，要么是提醒后市的风险。无论哪一种，言论者都可能已经采取了减仓的行动，此时仓位降低，手里储备了子弹，以便在市场下行时抄底。这些提前的行动增加了他手中的子弹，给予了他逢跌加仓的能力。只要他不准备出金离场，那么便成为了拥有购买力的多头。这样有能力的多头就会推动市场价格的上升。

可以看出，逻辑的起点在于我们内心升腾起来的愿望。但只有愿望是不够的，还需要有能力。能力的意思是，做多要有钱，做空要有币。愿望加上能力，我们才有可能采取行动。聪明的投资者绝对会先低调行动，然后才会披露行动的事实，以传递给大众这个信号。直到这个时候，愿望才会表现为言论。

而我们的对手方在我们披露了言论、传递了信号之后，就会推断出我们已经采取了行动。行动的完成削弱了我们继续行动的能力。言论出现的时候，意味着愿望和能力的错配。这一不匹配给对手方造成了进攻的机会。不可胜在己，可胜在敌。作为对手方的敌手，此刻错配的我们就是可胜之敌。专业的对手一定会抓住这转瞬即逝的战机，果断出手，一招毙敌。

此起彼伏的言论，暴露了绝大多数散户的情绪。这就让潜伏在暗夜中的专业选手，有了出手制胜的良机。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)