---
layout: post
title: "比特币四上五万刀"
date: 2021-12-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）发力上攻，年内第4次突破五万刀这一关键黄线位置（参阅10/17文章《本轮牛市的红黄线》），并向51k进逼，回到了30日均线50.8k的位置附近。大饼的上攻，在日线上画出了一个向上的弧线，宛若上翘微笑的嘴角。突破50k的大饼，带动市场全面复苏，整个币市纷纷上涨，庆祝即将到来的圣诞节。

此前大饼三次向上突破五万刀，第一次是在2月中旬那次（参考2/18文章《比特币站上5万刀，已进入高风险区间》），第二次是在8月下旬至9月初那次（参考8/24文章《重上五万刀》），第三次是10月初那次（参考文章《比特币三顾五万刀》）。

三上三下，币海浮沉，惊心动魄，奏出了本轮牛市中场大洗盘、大震荡的恢宏乐章。任何一个坚定HODL至此的朋友，都应该奖励自己一杯红酒。让我们来一次去中心化干杯！

事不过三。这一次12月底四上五万刀，估计是比特币今年2021年第四次也是最后一次上攻五万刀了。就在12月14号，我写文章《黎明之前，仓位满满》披露，在美联储议息会议结论出台之前，不再等待回填12月4号下插至41.7k的下影线，而是选择把11月3号拆除并积累的所有子弹（参考11/4文章《美联储如期taper》）“哒、哒、哒”全部打光。

12月22日《太阳向北走》中讲到了南回归线和歌曲《桑塔·露琪亚》，其中有两句歌词是这样唱的：

在这黑夜之前，请来我小船上。桑塔·露琪亚，桑塔·露琪亚。
在这黎明之前，快离开这岸边。桑塔·露琪亚，桑塔·露琪亚。

美丽动听的旋律，令人多么陶醉​！​

星球的朋友都知道，在9月7号那次一阶段SOS到LPS回调插针测试40k时，我肯定地说，第一不用着急加仓，耐心等待回填下影线，第二这只是一阶段回测，牛市还在，并非转熊。后来果然在9月22号再次回填到39.5k，制造了一把恐慌效果；也果然在一片恐慌之中逆风飞扬，开启了十一攻势。

但是这一次12月4号的回调插针测试，我却在12月14号美联储会议结论未出的高度不确定性中满了仓，不再耐心等待回填45-41k这一段下影线。为什么？回忆起来，我就是直觉上感觉这一次不会回填。我只是觉得50-40k这个区间在9月份已经回踩过，这一次应该会更坚实些。12月4号补一次极限回踩，应该就洗的差不多够了，也许不需要再像5-7月那样接二连三地反复磨盘。我承认，我和市场打了个小赌。不过，现在看起来，可能是我赢了。

我想了，我干了，我写了，你看了，你没干。这就是我们之间的区别。

我不是在鼓励你模仿我。我的每一篇文章都如同电视中的危险镜头，总是要标上字幕：危险动作，切勿模仿。我披露这些笔记、随笔，只是寻同道中人进行有启发性的互动和切磋。同意，反对，支持，谩骂，都会有助于一个思路的打磨和完善。

我会不会猜错？当然会。不过猜错的后果，我已有掂量。无非就是再多坚持一段时间罢了。最终，我总是会等到胜利。不过是或早或晚的问题。这不是我多么高明，而是我采用的策略所决定的。当1938年5月，教员写下《论持久战》的时候，抗战的胜利就已经是注定的事情，不过是或早或晚的问题而已了。笔者不才，在5月22日也写下了一篇《论加密货币的持久战》，尝试着对伟大思想活学活用做一些粗浅的思考。

不能承受尝试的后果，就是不能尝试的禁果。切记。

今天，当比特币四上五万刀，我们是否可以断言本轮牛市再也见不到五万刀的大饼了呢？我不知道谁敢这样说。一切都是概率问题。虽然这个概率是存在的，甚至是较大的。我们打开周线，大饼显然已经借助30周均线47k的支撑开启了强劲反弹，但是周线级别的趋势仍然尚未走出。市场过度兴奋的话，再次回踩降温的达摩克利斯之剑犹存。现在这个架势，不是大饼吸血式上涨，而是大饼带动整体上涨，显示出资金只是短期避险，实则大都呆在场内伺机而动。福兮？祸兮？福兮，祸之所倚。祸兮，福之所伏。

就在前两天，有两种高度分歧的声音被同时喊了出来。其一是夸张的唱空。一个都不知道是不是杜撰出来的所谓萨塞克斯大学教授Carol Alexander高谈阔论，说比特币基本没有价值，不是一种投资，而是一种玩具，明年2022年将会暴跌至1万美元的低点。其二则是大声的唱多。著名的囤币狂魔、Microstrategy公司CEO Michael Saylor前几日接受采访时说表示，比特币最终有望达到600万美元一枚。不过这个数字比他在今年1月份时候鼓吹的1400万美元还是打了不小的折扣。

高度的分歧代表了大饼高度的活力。高度的活力则意味着未来高度的发展潜力。一个只允许一种声音、一个姿势的社会是没有活力、没有出路、没有希望的。高度多元、求同存异、不靠强制的网络是活力无限、潜力无限、希望无限的。

大饼四上五万刀，牛市迈步从头越！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)