---
layout: post
title: "DAO阻且长"
date: 2021-12-30 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）继续在WMA30的47.3k附近磨盘，上周一周的涨幅算是都跌了回去。《年底没有下半场》（10/15文），还剩今明两天就要度过了，当初那些反对此文观点的，不只是没了声音，连人影儿都见不到了。覆巢之下，安有完卵。NFT也凉了，元宇宙也半凉不凉的了，web3就没能热起来——因为谁也不知道什么是web3。

圣诞节一过，一个好多年前的老概念——DAO——忽然火了一把。怎么火的呢？有个中国的NFT炒家，瞅准了世界最大的NFT交易平台opensea尚未发币的机会，替opensea发了个币，空投给了opensea的很多老用户（术语叫做“回溯式空投”）。

更重要的是，这个币以迅雷不及掩耳之势上了几个一线交易所，相当于全世界的韭菜都可以来给这些领空投的opensea玩家接盘了。这一下子就彻底点燃了大家的热情，纷纷去领空投卖给二级市场接盘的“傻瓜”们。

当然，这个币的代币模型设计上，充分借鉴了前人的“成功经验”。主要是两个：

第一个叫做公平发行。也就是没有内部人预分配，包括项目方团队、私募、顾问等等这些“传统角色”统统不能“预留”、“预挖”拿到零成本或极低成本的币。公平发行思路的启蒙者是2020年7月份DeFi热潮中的明星项目，Andre Cronje的yearn.finance(YFI)。

第二个叫做消零模因。这个模因（Meme）的特色就是发行天量的代币，这样一来单价就特别的低，小数点后面还有好多个零，如此就会让韭菜觉得这个币十分便宜，没有心理障碍（对比比特币的所谓昂贵）；数不清楚零有几个，也就不会斤斤计较，而是闭眼梭哈；同时还会对币价倍增，零的个数减少抱有不切实际的希望和幻想。消零模因最成功的代表作自然是起源于2020年10月份的匿名模因币Shiba Inu(SHIB))。

一时之间，好多热衷于布道的华语大V都出来鼓吹，什么DAO挑战了公司制。华人发起人，华人扎堆的交易所，华语大V布道，怎么看怎么像是为操一口汉语的韭菜量身定做的“大餐”。只是这一顿大餐吃下去，是人间美味还是如鲠在喉，那就只有如人饮水、冷暖自知了。

布道、布道，布了一个鸟DAO。在耶稣的生日，给耶稣一个惊喜。

说到这里还没说到啥是DAO。不是我不想说，而是这个DAO到底是什么，压根儿就不重要。发币，上所，圈韭菜，这才是币圈永恒的主题，万变不离其宗的“宗”。请注意此处的用字，是“圈”韭菜，不是“割”韭菜。圈是行为，割是动机。我们不搞动机审判、有罪推定。古往今来，哪个反贼不是打着“替天行道”的旗号？人这种动物，最善于粉饰自己的动机，以高尚的名义，行卑劣的事实，最终还是为了一己私利。但是谁会承认呢？没有人会承认。一个良人的人设，是骗子最好的掩护。骗子比良人，更懂得这个深刻的道理。

DAO对公司制的颠覆，是多年以前的话题。早在2019年10月19号，刘教链公众号发表了一篇长文《区块链DAO vs. 股份制：生产关系革命的原因和意义》，算是仔细交代了DAO及其对改变公司制以及革新生产关系这一思想的来龙去脉。文章很长很长，具体段落我就不再引述，感兴趣的朋友可以点开这篇文章仔细阅读。

理想丰满，现实骨感。故事美好，落地艰难。艰难的事是留给傻瓜去做的，精明的人从来只做最容易的事、赚最多的钱。发币，就是精明人该做的事。DAO进化到今天，仍然丝毫看不到把美团的外卖员、滴滴的快车司机去中心化组织起来，进而颠覆这些中心化公司制平台的可能性。DAO热潮的本质，是把这种可能性包装成一个华丽的故事，让韭菜为梦想窒息。

万变归宗，DAO就是去中心化发币，一种比古典的ICO、IEO、IXO更加高级的、更加无人负责的发币技术。无人负责，便无中心。无人负责，便是人人自负其责。这是认知的升维，这是思想的飞跃，这是境界的升华。

DAO已然脱离了脱离了低级趣味，到达了高级趣味。摆脱了肉体凡胎，抛弃了尘世纷繁，由有形而化为了无形。缘起性空，苦集灭道。见诸相非相，便见如DAO来。

不像MKR可以治理MakerDAO，比如投票决策利息率，UNI可以治理Uniswap，比如提案项目方把Uniswap部署到多链，凭空给opensea的用户发个币、搞个DAO，和opensea没有半毛钱关系，这个DAO能对opensea治理什么？什么也不能。目前只能治理空气。

公司制的本质是雇佣制。雇佣制的本质是工资制。要颠覆，就要消灭工资，代之以更好的东西。DAO是消灭了工资，但却没有更好的方案出来。绝大多数人，还是要以工资为生，有赖于稳定可预测的现金流过生活。经济基础决定上层建筑。别扯那些闲的淡的，现实一点儿，先说说怎么解决劳动者的工资问题吧！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)