---
layout: post
title: "比特币会成为美元周期的新羊毛吗？"
date: 2021-12-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）回升至50k，市场看起来是要以坚挺的姿态迎接明后天的美联储FOMC议息会议。这次FOMC是今年最后一次会议，将在14-15号两天召开，对于东半球的我们，预计将会在16号听到会议的结论。

在这样一个微妙的时间节点，美联储的这次议息会议备受瞩目。一方面，Omicron变异病毒的效力仍未有最终结论。（参阅11/29《病毒反扑美联储》）显然，一边有人在安抚说目前看来威力不大；另一边也有不少国家升级了防疫措施，尤其是一些原本躺平的西方国家，简直是如临大敌。另一方面，美国的通胀越来越高。（参阅12/11《美国遭遇高通胀，市场开出生死局》）同样的，一边在对再创新高的通胀率忧心忡忡，恐怕将促进美联储的宏观货币政策加速收紧（参阅12/1《鲍威尔放出狠话》）；另一边则由总统出面喊话，安抚大家说通胀增速在放缓，见顶后就会回落的，大家不必担忧。

这些彼此矛盾的报道、解读和行为颇具迷惑性，耍的全世界的吃瓜群众团团转，云山雾绕，不知所踪。不过，这就是金融家搞金融的策略，对于任何可能造成市场解读和行动的信号和政策，都需要进行预期管理，以避免市场做出超出掌控的行为。这个套路是由曾经的美联储主席格林斯潘予以总结并发扬光大的。当然，民间的集大成者可能当属《卖拐》的赵本山，而范伟同志就是被进行预期管理的吃瓜群众。

美联储在11月初FOMC会议公布并立即执行了两次taper，分别在11月和12月。（参阅11/4《美联储如期taper》）这精准地压制了年底的下半场行情（即如2013、2017年底的冲顶行情）。市场遭到了迎头阻击，应声回落。（参阅12/5《大饼倒车接人》）现在已经接近12月中旬，还在嘴硬坚持认为年底之前币市会冲顶的煮熟的鸭子应该几乎绝迹了吧？（参阅10/15《年底没有下半场》）

整个币市有两种币，一种是比特币，另一种是其他币。其他币的本质更像是某个所谓区块链项目的“股票”，具有证券性质。因此，它们随着美联储的货币指挥棒翩翩起舞的样子，和美股是有几分相似之处的。但是对于大饼，则有些不同。大饼是电子黄金，美元通胀的对抗性产品。那么，我们会有两个彼此矛盾的推理：其一，通胀高企，美联储收水加息，美股暴跌，联动大饼暴跌；其二，通胀高企，人们纷纷避险，买入抗通胀的比特币，大饼上涨。那么哪一种推理是对的呢？

都对，也都不对。要明白这个世界的事物是时刻变化的，不是非黑即白的，此一时彼一时，不存在绝对的真理、永恒的正确。所有的真理和正确都是有其所以成立的狭小而逼仄的时空的，超出了这个范围，真理就成了谬论，正确就成了错误。

正确的思考方式不是去争论对还是错，而是去发现那个范围的边界在何处。

不明白涨跌本就是一体两面、对立统一，开口就问是涨还是跌的人，是无可救药的。

美联储的水龙头，影响大饼的美元价格。美联储的水龙头，也影响美股价格。但是大饼的价格，和美股的价格，却不是因果关系。在一个局部时空，会呈现出一定的相关关系。有时候是正相关关系，有时候是负相关关系。总体而言，是没有特别大的相关关系。

这里面的问题就在于美联储还不能直接印钞购买大饼。所以美联储放的水，只能通过其他渠道拐弯抹角地流向大饼。这就造成了这样的表象，即那些作为水管子的东西，会和大饼呈现出一定的相关性，甚至是暂时的因果性。

比如美联储印钞给美国政府，支持拜登总统全民发钱的法案。经由财政部，直接把美元发给美国人民。拿到美元的人，一部分消费了，一部分买房子、美股等资产了，一部分买大饼了。经过这样的一个传导路径，美联储放的水才进入大饼。我们的分析和思考，必须具体到这个层面，才能找清其间的关系。

最终比特币会不会成为美联储的一个蓄水池呢？大水漫灌的时候就蓄积起来，水涨船高。收水加息的时候就一泻千里，降低水位。这个配合美元操作周期的呼吸动作，有点儿像过去几十年间承担这一职能的非美经济体。

当美元扩张时，超量的美元流入这些非美经济体国家或地区，造成投资过热，经济繁荣。当美元收缩时，资本忽然撤出，造成经济崩溃。华尔街的金融家们便会利用这呼吸之间的转换，在转为扩张周期时拿着海量的美元去大肆收购非美经济体经济崩溃后的低价资产，在转为收缩周期之前高位套现卖出，推动经济崩溃和资产价格崩溃。这个过程，被形象地称为“剪羊毛”。美元周期的这一个呼吸周期大概是16-18年。

2008年金融危机之后，也正是比特币诞生的时候，我们可能恰好处于新一轮美元扩张周期的起点。事实上，DXY的美元指数周期认为，2001-2009是一轮紧缩周期，2009年之后进入新一轮扩张周期。

2009+16是2025年，+18是2027年。从大饼的减半周期看，2025-2026年恰好是下一轮牛市的顶部。一切都是那么的严丝合缝。下一轮牛市的终结，大概就是美元的转向吧。

只是大饼这只羊，可能还不够大、不够肥，因而不够剪。要先把羊养大、养肥。方法就是建立更多的输水管道，通向大饼。然后，还要让全球人民都进到大饼里面来。否则，美国不是自己割自己么？

也许我们央妈已经看透了这个局，所以提前断掉了国人通往大饼的水管道。

未来，会更加精彩。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
