---
layout: post
title: "我是币圈的一支投枪"
date: 2021-12-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜市场波澜不惊，低位前行。大饼（BTC）的跌势开始趋缓。跌势趋缓，那仍是下跌。就像拜登总统说美国通胀数据涨势趋缓，那仍是上涨一般。

PlanB同学在年底预测失利后，还在翘首盼望着奇迹的发生。不熟悉情况的读者可以先温习一下两个多月前10月15号的文章《年底没有下半场》中对PlanB所谓地板模型的祛魅。隔夜，应该大概是今天凌晨光景，PlanB又在推特上说：

"Bitcoin needs a small miracle for a 100K Christmas. Will I ditch S2F model if this does not happen? Nah, I actually like being at the lower bands. In fact I published the model at the lower bands in March 2019 with btc below 4K."

“比特币需要一个圣诞节10万美元的小奇迹。如果这没有发生，我会放弃S2F模型吗？不，我实际上喜欢低价区间。事实上，2019年3月我在低价区间发布了该模型，当时比特币价格低于4千美元。”

我默默算了一下。今天19号，圣诞节25号，满打满算加起来总共还有7天。现在大饼不到4万7，要到10万，还差5万3，需要翻个倍还得再多一点儿。按每日复利增长，从47k到100k，仅需要每天上涨11.39%、连续上涨7天即可完成。

没有写程序做严谨的回测，我只是随手翻了一下过去一两年的K线。大饼连涨7天的情况应该不是没有过，但是连续7天每天都超过11%的涨幅，好像还真的没找到。

天亮的脚步声也许真的是越来越近了。519那次中场大崩溃，也不过才持续了11周。这次年底大溃败，已经持续了5周多。不过，溃败反弹不是抛物线，最黑的夜，在黎明之前。

市场的情绪开始慢慢起来了。看熊的人和声音多了起来。

当初10月中在《年底没有下半场》下面留言谩骂的人，被牛市的浮躁迷乱了心智，代表了市场拒绝看空的情绪。辱骂的烈度越高，辱骂文章的人数越多，说明市场的情绪越到位。拒绝看空的情绪到位了，主力就该收割了。

现在，谩骂者的素质依然如故，代表的方向却发生了逆转。在《年底没有下半场》应验之后，市场看熊之时，12/18号我又写了《牛市仍在中场》。这次保持看多，仍然有人开骂。没有其他原因，不过是拒绝看多的情绪而已。只不过，这次骂的人数和烈度比上面要低得多，说明市场可能还需要再磨一磨，情绪也要再酝酿酝酿。当然，我是乐见月底前情绪到位，逆风翻转。但我并不会执著于此、焦虑于此。

人是新的好，酒是陈的香。肆无忌惮的满口喷粪，说明我们不熟嘛。不熟，说明这些又是一波新人嘛。人这种动物，很残忍的。如果没得感情在，又隐身在网络昵称的面具后面，就往往能够肆无忌惮地做出一切凶残和卑劣的事情。破口大骂，简直是所有凶残与卑劣中最温和、危害性最小的一种了。

我是币圈的一支投枪。把牛鬼蛇神，穿胸破腹；魑魅魍魉，涂脑裂髓。

要做到这一点，其实非常简单。方法就是：尊重市场，兢兢业业，认真研究，只说真话，尽量保证文章的真实性、正确性。文章愈是正确，谩骂者就愈是错误。而非理性的谩骂，又会反过来强化谩骂者的心理锚定，愈发坚持其错误。谩骂者错误，市场就会让他亏损。谩骂者愈发坚持其错误，市场就会让他亏损的愈发厉害。谩骂者死不悔悟，市场就会让他亏损到破产为止。

牛鬼蛇神，莫若反指。

就像当初在10月15号《年底没有下半场》下面出言不逊者，不听风险警告，甚至在11月初假突破时高位追进者，被年底这段时间以来的暴跌杀了个措手不及吧。现在，看到12月18号《牛市仍在中场》，还是看熊瞎喷，骂骂咧咧者，估计是已经低位割肉认输了。那么，当牛市继续，向上突破通道之后，又肯定会完美错过上涨，悔恨莫及而追高的吧。

金融市场是那么的冷酷无情，却又是另一种方式的温情脉脉。没有对待敌人像严冬一样的冷酷无情，何来对待同志如春天一般的温暖呢？

这正是：善恶到头终有报，只争来早与来迟。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
