---
layout: post
title: "黎明之前，仓位满满"
date: 2021-12-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

今天是12月14号，距离12月15号还有一天。美联储的议息会议快要开始了，因为美国人比我们有一个时差的关系，所以应该还没有开始。但是该开始的总会开始，就像某所的清退，该来的总是会来。按照连日来的公告，今天中午饭之前就要关闭充币功能了，明天中午饭之前就要禁止币币交易了，交易订单也要被强制撤销了。明天也就是12月15号，明天晚上美联储的议息会议也就要结束了，同样是因为美国人比我们有一个时差的关系，所以要到我们的晚上美国人才能开完会。美国人晚上开完会，我们一觉醒来，第二天就能看到会议的结论。第二天，也就是12月16号。

美联储的这次会议呢，最重要的事自然就是明年还要不要继续收水。明年，也就是2022年。现在是11月、12月连续实打实地收了两个月的水，这效果还是显而易见的。至少比特币已经从一度接近7万刀跌到现在4万多刀了。

早在10月15号《年底没有下半场》一文里就揭露了某分析师神预测的真相，并提醒不要对11、12月冲顶行情抱有过高的期待，更不要追涨被诱多套在山顶上。当时文章里说，交易所清退这么大的明牌亮在桌子上，不好好利用一把的话，真当华尔街那帮玩了上百年金融的大鳄是白痴啊？

当时有人反对。一种反对意见是说，本轮牛市是美国机构主导，中国韭菜的份量已经不大了，不值得华尔街大动干戈。另一种反对意见则是说，交易所清退早就提前公告了，该撤的早就撤了，谁还会等到12月最后时刻才仓皇失措啊？

事实胜于雄辩。现在看来，华尔街还真就大动了干戈，而韭菜还真就被诱多追涨，高位套牢，下跌割肉，亡羊补牢。华尔街有六个月的前瞻性，7月布局，12月收割。《年底没有下半场》有两个月的前瞻性，10月预警，12月验证。韭菜有1天的前瞻性，明天关门，今天才想起来向外跑。

而在11月4号《美联储如期taper》一文中，我们揭露了当时媒体渲染岁月静好的说辞，坚决指出美联储开会当月就果断实施收水，并且连收两个月，这实打实的釜底抽薪不可能不对市场造成打击。

11月4号，大饼还在6万多徘徊，而且市场在下降。一周之后，11月10号，大饼创下6万9的新高。为什么一众媒体当时都避重就轻，只讲联储维持基准利率不变，却不谈11月中旬就要动真格的了呢？结合10月《年底没有下半场》来看就通透了：把坏的说成好的，就是为了韭菜能够再冲一波呀。不然的话，7月到10月花了好几个月精心布局的心血，可就白白浪费掉了呢。于是果然，11月6号到10号，大饼再度冲刺，从6万一举突破前高6万5，并一度摸到6万9的新高度，离7万刀近在咫尺。

冲破前高，创下新高，通往星辰大海的坦途彷佛忽然豁然开朗。

近在咫尺，触手可及，却如牛郎织女隔着银河相望有万里之遥。

此后大饼一路下跌：11/11号暴跌至62k，11/16号暴跌至58k，11/26号暴跌至54k，12/4暴跌至41k。暴跌之间，就是阴跌。阴跌加暴跌，暴跌加阴跌，跌跌不休，让此前对年底冲顶、胜利逃顶的无限憧憬化作了泡影。

而写了《年底没有下半场》之后便停止追高，开始积累子弹准备逢跌加仓的，以及写了《美联储如期taper》之后利用4号至10号最后的冲顶阶段及时撤出一些资金，为年底前回调逢跌加仓积累子弹的我，在下降段便赢得了主动权。

按此前计划，我要在12月15号之前把过去两个月如上操作所积累和节余下来的子弹全部打出去。目前计划已执行完毕。

11月4号《美联储如期taper》文章末尾两句写到，“黄昏已至”，“不要害怕黑夜”。当时有读者朋友质疑：行情这么好，哪儿来的黄昏和黑夜？

最黑暗的夜，不在黄昏之后，而在黎明之前。

在最黑暗的夜里开火，在市场恐惧时进场，在众人割肉时加仓。

在黎明之前，把仓位满满。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
