---
layout: post
title: "2021，难说再见"
date: 2021-12-31 08:00:00 +0800
categories: essay
---

时钟滴滴答答，不舍昼夜。该来的总是会来，该走的总是会走。转眼之间，2021年就快要过去了。这个上涨了、下跌了最后接近于横盘的一年，忽然之间就只剩下了最后一天。

今年是牛市的一年吗？看起来仿佛是的，因为大饼的价格波动区间已经从1000-10000提高到了10000-100000的新台阶。今年是牛市的一年吗？看起来彷佛又有那么一点儿差强人意。大饼（BTC）年度开盘价不到29k，现在一年行将结束，我们还在47k徘徊。

一个涨了60%多的牛市年可能让很多币市冲浪者失望了。尤其是11、12月，《年底没有下半场》（10/15文），虽然我们早就说年底要收割、要收割，但是仍然没人听、没人听。47k的结局，和很多人心目中10万刀气势如虹胜利逃顶的结局，差的很远、很远吧？

赌年底10万刀，在6万冲进场，想的是盈利66.6%年底逃顶出金，结果却狠狠地挨了一刀，到现在亏损20%多。这就是赌狗的命运。不要做赌狗，永远都不要。

刘教链公众号文章2021年的合集整理出来并放到网站blockcoach.com了（复制到浏览器打开即可查看），文集带有按年份、月份分类的侧边栏，方便读者朋友们回顾、阅读。公众号的文章只能一篇一篇朝回翻，查看起来不是特别方便。回头看这些点滴的记录，有时自己也会感到不胜唏嘘。

比如2021年2月18号文章《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》中就这样写道：“要记住，据说绝大多数的亏损都发生在牛市。因为，牛市会吸引最多的小白和新手进场，而他们进场的区间，恰恰往往是高风险区间。易经·坤卦初六爻说，履霜，坚冰至。提醒大家要开始特别小心谨慎了。”

在牛市人声鼎沸时，我想到的是“履霜坚冰”。但是心的躁动和对大牛市的幻想仍然让人不可自制地加码下注。事实上，我2021新增仓位中，大饼微赢、UNI微亏，综合而言，收益率只有不到30%，也就是大饼年涨幅60%的一半不到。

可想而知，今年刚进币市，基本上没有多少风险意识，心里没有红黄线概念（参考阅读10/17《本轮牛市的红黄线》）的小白们，运气爆棚大赚特赚的，一定不多；手气不佳，亏损套牢的，肯定不少。

每当听到媒体上传出某某用几千美刀爆赚几千万的爆炸性新闻，我就总是会想到它的背面，一定又要有几万傻瓜每人平均亏损几千刀来给这个家伙的好运气埋单了。

每一个成功的镰刀背后，都有一地泣血的韭菜。

我们对于金融市场以及类金融市场上的所谓成功者，是不可以为然的。所谓牛逼，不过是有了几个臭钱瞎得瑟；所谓厉害，不过是精明自私奸诈脸厚心黑；所谓大佬，不过是鼻孔朝天看不起劳动人民。除了见钱腿软、金钱崇拜的精神奴隶之外，又有几个正经人会真心尊敬这些家伙呢？

功成不居，是以弗去。世道好轮回，苍天饶过谁？

在《比特币史话》第十章第40话中写道，2019年之后，人类将进入第5次康波周期的萧条期。康波是长波周期，一个萧条期的波谷，可能长达10年。也就意味着，也许直到2030年之前，人们都不会有什么好日子过。

要知道，1929-1933年的大萧条，白领上街到垃圾桶里找吃的，银行家破产摆地摊，最后全世界的人们实在受不了了，于是干了起来。二次世界大战（1939-1945）爆发，以最惨烈的方式进行了一次去杠杆，尔后才重新回到发展的轨道上来。

今天是2021年的最后一天，12月31号。这个差强人意的2021年就要过去了，2022年即将到来。对新的一年，你是满怀憧憬，还是略带悲观？是希望满满，还是充满迷茫呢？

某年某月的某一天/就像一张破碎的脸
难以开口道再见/就让一切走远

这不是件容易的事/我们却都没有哭泣
让它淡淡地来/让它好好地去

到如今年复一年/我不能停止怀念
怀念你，怀念从前

但愿那海风再起/只为那浪花的手
恰似你的温柔

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)