---
layout: post
title: "牛市仍在中场"
date: 2021-12-18 08:00:00 +0800
categories: essay
---

受美股暴跌联动影响，隔夜币市再度暴跌。大饼大幅回落，抹平16号的涨幅，并一度刺破30周均线46k，在日线上延续阴跌的趋势，彷佛呈现出回补4号插针下影线的决心。但是42-46k区间一线在9月份曾经经过回踩整理，多头的防守相对坚固，于是这次空头攻破46k之后也未能取得更大的进展。

市场首度突破46k还是在今年2月初。有一个悲伤的笑话讲的是，大饼从今年春节到现在涨幅为零。2021年春节是2月12号，当日大饼最低价是46k。

本轮牛市是一个不同寻常的牛市。中场横盘震荡的大通道贯穿了几乎整个2021年。下至3万刀，上至6万刀，中线刚好是45000刀。

当我们进入2021年，元旦之后，大饼很快就升破了3万刀，从下方进入了通道。至2月上旬，中国春节，大饼有效突破了中线45k。几天之后，记得是初五左右，大饼继续发力上攻，突破了5万刀，并在此后不久便进一步突破万亿美元市值。市场开始喧嚣，后知后觉者始知本轮牛市的开始。正当比特币站上54k、市值破万亿时，我在2月21号写了文章《牛市已进入中场》。文章如此写道：

“比特币站稳5万刀、市值破万亿之后，这一轮牛市就进入中场了。中场的特点是什么，就是赔率下降，胜率下降。简单地讲，就是不适合小白和新手进场了，因为进来了，也很有可能赚不到什么钱，甚至可能会最终亏损割肉。中场以后，是熊市建好底仓并且坚守至今的老司机们享受胜利果实的阶段。这时候冒冒失失闯进场的，很有可能就会变成果实。”

文章为中场提出了一个战略目标：增币。即，增加大饼的持币量。注意，是增币而不是赚钱。至于战术方法，从最简单的场外资金八字诀买入，到炒NFT、玩DeFi赚钱买饼，乃至于艺高人胆大做波段，都是中场增币的方法。八仙过海，各显神通。

今天复一下盘的话，请数数自己手中的大饼，数量是否比年初多了一些呢？如果不多反少，那么就是战略上的失败，必须总结教训的了。

中场为什么要增币？因为下半场的收益，全看你在中场结束时，手里握有多少筹码，不是吗？

如果立足于2月份提出的这个战略目标来看，这个大横盘的中场，就忽然变得特别可爱了。因为居然整整横着洗了一整年的盘，给我们慢慢执行八字诀留足了时间和空间。拉长的时间，就是八字诀坚持定投的朋友。回调的暴跌，就是八字诀逢跌加仓的情人。朋友一生一起走，情人意短寄相思。

1月至4月，走牛。

4月，大饼测试通道上沿6万刀。5月10号，文章《离下半场还差一次大崩盘》认为将有-40%级别的回撤。5/19，市场崩溃，进入520-720的底部整理区间，三次回踩测试通道下沿3万刀。（据5/20《519，残阳如血》记载）

5月至7月，走熊。

7月22号，文章《空头三振出局》认为空头力量已经三战而竭。此后大饼开启wyckoff吸筹反弹模式，从通道下沿一路反弹至突破中线45k并继续上行，一路冲到5万刀确认强势信号（wyckoff术语：SOS）。（据8/24《重上五万刀》记载）

7月至8月，走牛。

9月1号《以太坊的末日战车》和9月5号《何日君再来》反复指出，自7月底、8月初所起的本年度第二轮NFT狂热季的繁华落幕，必须要主流币下杀才能够将其终结。9/7，市场忽然崩溃。（据9/8《币市惊魂夜》记载）

9月，走熊。

9月22号，文章《美众议院拟立法暂停美债上限》指出，机构正在最后支撑位洗盘，卸掉包袱，轻装出发。文中的最后支撑位（wyckoff术语：LPS）指的就是40k这个回踩测试的位置。9月最后两天，大饼开始反弹，并在十一假期强势推进，10/5就重新收复5万刀，再度回到通道上半部分。（据10/6《比特币三顾五万刀》记载）

10月，走牛。

10月15号，针对市场疯传的年底将冲顶下半场的预测，文章《年底没有下半场》进行了祛魅，指出要丢掉幻想，准备持久战。11/3，我清了杠杆，拆了做市流动性，开始储备子弹。（据11/4《美联储如期taper》记载）至11月初，大饼二次突破通道上沿，并一度创下新高，做出了一个有效突破的诱多姿态。双11，市场开始崩溃，开启了至今连续阴跌的行情。（据11/11《双11大促，扫货了么？》记载）

11月至12月，走熊。

12月4号，大饼突然插针，刺破中线45k。自动反弹后，呈不断阴跌之状，至今已有效逼近中线45k，形成极限施压之态势。

不需要去看、去听就能猜到，现在应该又是一地的鬼哭神嚎了。那些当初在10月份叫嚣着年底冲顶下半场的带单群、带单老师、喊单大V们，和现在高喊凛冬将至、高唱熊市到来、催你抓紧割肉的，恐怕是同样的一群人吧？

被套、被割，不是你技不如人，不是你不够勇敢，甚至不是你没有看到《年底没有下半场》、或者看到了却矢口否认，而是你昏了头脑，听信了带单老师、喊单大V的一面之词。你最应该复习的文章，是9月30号的那篇《不要相信任何人》。如果你总是因为轻信而亏损，那么请将此文打印后贴于床头，日日诵读，默记于心。

中场的结束有两个办法：开启熊市，需要向下有效突破通道下沿3万刀。而开启牛市，则需要向上有效突破通道上沿6万刀。

11月初的假突破，标志着多头力量向上测试的失败。周线级别的测试失败，需要相当的时间和空间下跌以蓄力，卷土重来。温柔的刀，是在通道中线或中下区间蓄力反弹。凶狠的刀，则是对下沿进行极限施压。无论哪一种，都是刀刀见血，招招剜心。没有一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香？

自大饼在2020年5月再次减半以后，比特币的通道区间正式上一个台阶，提高了一个数量级，加了一个零，从1000-10000变成了10000-100000。螳螂捕蝉，黄雀在后。多空厮杀，龙战于野，却又一切尽在12年前中本聪的设计之中。

中场寻牛千百度。蓦然回首，那牛却在，灯火阑珊处。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(Email免费订阅：https://blockcoach.substack.com/ )
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
