---
layout: post
title: "无聊猿猴登上巅峰"
date: 2022-03-18 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近几天加密市场依然比较冷清，NFT市场活跃度也呈断崖式下跌。在这一片萧条之中，一个身影跃入眼帘。那是一个被称为“无聊猿猴俱乐部”（BAYC, Bored Ape Yacht Club）的NFT作品。

在2021年的牛市中崛起的受益最大的新赛道无疑就是NFT了。关于这一点，我们尽可以回顾一下2021年早期一段时间刘教链公众号的一些文章，比如《NFT的核心精神是数字物品的物理化，而非原子物品的上链》（2021/1/28）、《NFT是下一个比特币级别的机会》（2021/3/26）等。

印象中应该就是我写了这些文章之后不久，大概是3月底、4月初的样子，无聊猿猴系列NFT粉墨登场。

亲历那段历史的朋友应该还记得，当时市场并未对PFP（Profile Pictures）即头像类NFT形成一致认知，或者说共识，大家还都在混沌初开的探索期。彼时最热门的作品，除了诞生于2017年、被誉为“NFT界的比特币”的加密朋克（Cryptopunks）系列，就是beeple等人的数字艺术作品，以及颇具创意的Hashmasks艺术收藏品系列了。

在这种背景下诞生的无聊猿猴，起初销售情况并不理想。0.08个以太坊，当时大概折合不到200美元的初始价格，花了好一段时间还没有卖光。相比于稍早一些卖的火爆的Hashmask系列，无聊猿猴甚至为了“促销”，没有采用所谓联合曲线定价（即加价式销售），而是所有作品一个价格平价销售。

好像后来是因为一个比较有名的加密艺术家还是收藏家来着，买了几个猴子，并在推特上帮他们宣传了一下，于是迅速点燃了市场，这才抢购一空。

但是历史却总是喜欢和人们开一些不大不小的玩笑。

就在无聊猿猴诞生之后不久，仿佛就在那么一瞬间，各种发行NFT的创作团队，以及各色炒作NFT的玩家们，认知和共识忽然就收敛了，大家都不约而同地开始重视唯一的作品类型：PFP头像。

而无聊猿猴和加密朋克一样，其艺术形式恰恰就是一致的：PFP头像。Hashmasks不是，beeple的电子画也不是。

无聊猿猴的地板价开始迅速升温。从几个以太坊，很快就上升到几十个以太坊，也就是令人咋舌的十几万美元。

正如巴菲特曾经向商学院学生提出的经典问题：通常经济学认为商品价格越高，则需求越小，请问同学们，你能举出一个例子，当商品的价格越高时，需求越大吗？

白马股、比特币、LV包、无聊猿猴这样的商品，就是巴菲特问题的答案。

随着无聊猿猴的价格节节攀升，它也吸引了越来越多的人关注。关注的人多了，名人也开始注意到它的吸睛效应。于是有一些明星开始购买它，而这又进一步增强了它的知名度，推高了它的价格。

正如中本聪早在2009年2月18日博客回帖中关于比特币的价格所写的那样：“供应量是预先确定的，价值是变化的，而并非改变供应量以保持价值稳定。随着用户数量的增加，每枚币的价值增加。它有可能形成正反馈循环。随着用户的增加，价值会上升，这可能会吸引更多的用户来利用不断增长的价值获利。”

幸运的是，限量发行10000个的无聊猿猴NFT也进入了这样一个“正反馈循环”。

到了2021年下半年，它的地板价已经突破了100个以太坊。并且在第二波NFT炒作高峰期间，价格一度超过经典品牌加密朋克，成为一颗冉冉升起的新星。

很多人会觉得不可思议。或者觉得这玩意儿怎么那么贵，根本买不起，谁会去买呢？但是这世界上有一些东西，越是普通人买不起，越受欢迎。越会有人买，因为买得起的人还是很多、很多。

就像很多人总是说比特币太贵了买不起之类的话。其实逻辑完全颠倒错误了。不是比特币太贵了买不起，而是因为有太多更有钱的人去买它，它才变得那么贵的。当更多更有钱的人去买它，它还会变得更贵。

请再仔细思考一下上文巴菲特的那个问题。

2021年下半年，曾有人问无聊猿猴的发行方，你们准备发币吗？他们予以坚决否认。

这种否认就和乔布斯否认苹果将进军智能手机产业一样充满预言性质。

时间一转眼进入到2022年。

就在前几天，无聊猿猴发行方突然出手，宣布收购了它模仿的PFP NFT鼻祖品牌加密朋克（还有Meebits作为陪嫁一并被收购）。

然后在3月17日发币，首发就在美国合规的世界顶级加密交易所Coinbase。

一时之间，人声鼎沸，空气中弥漫着金钱的味道。

各路媒体竞相报道，什么Web3迪士尼之类的溢美之词毫不吝啬地朝无聊猿猴身上怼。

上所之后价格一度冲到接近30刀，然后迅速回落至目前8刀左右。

卖在人声鼎沸时。

运作了那么久，终于可以让二级市场来买单接盘了。

如果你在2021年4月早早发现了无聊猿猴的潜力，买入了它的NFT，你是个聪明人。如果你在2022年3月17日冲进二级市场高价接盘它发的代币，你可能是个傻瓜。

发币时讲那么动听的故事，不就是为了鼓舞韭菜来“为梦想窒息”的吗？

当韭菜们为梦想窒息时，无聊猿猴登上巅峰。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)