---
layout: post
title: "美恢复自中进口关税豁免，意欲何为、后市如何？"
date: 2022-03-25 08:00:00 +0800
categories: essay
---

路透社报道[1]，“美国贸易代表办公室周三表示，它已恢复（reinstate）已过期的、对352种进口产品的关税豁免（exclusion），把这些产品排除在在美国对中国进口的‘301条款’关税之外，远低于其之前考虑的549种豁免。”

“美国贸易代表办公室表示，恢复的产品豁免将从2021年10月12日起追溯生效，并延长至2022年12月31日。它们涵盖了最初估计价值3700亿美元的中国进口产品，前总统唐纳德特朗普以7.5%至25%的惩罚性关税打击了这些进口产品。”

“美国贸易代表办公室发布的清单包括工业零部件，如泵和电动机、某些汽车零部件和化学品、背包、自行车、吸尘器和其他消费品。”

“特朗普政府最初批准了2200多项关税豁免，以减轻某些行业和零售商的负担。大多数被允许到期，但549种产品被延长了一年，这些在2020年底到期。”

很多人刚看到这个消息估计也是愣了一下，这又是豁免又是恢复的，不知道到底老美这次究竟是硬了还是软了。

更有朋友发来微博上恨国党们冷嘲热讽的解读，说什么“原来川普贸易战从2200个商品取消豁免关税加征惩罚性关税，后来抽取了549个商品可以豁免关税。今年是从原来549项商品中再次抽取了352个豁免关税，剩下的加大征收关税，其实就是豁免关税的商品越来越少了，不是美国扛不住了，是美国加大了贸易战。” 这纯属一派胡言。

首先，第一重要的事实是，特朗普搞的549种商品的关税豁免已经于2020年底到期了！也就是说，2020年底之后，全部进口商品都已经开始被加征惩罚性关税了。也就是说，过去整整一年多，享受关税豁免的自中进口商品种类是0。

所以，现在重新恢复352种商品享受关税豁免，要对比的是352 > 0，而不是352 < 549，因为549早就已经过期一年多了。

就好比说，你原来烟瘾很大，一天要抽10包烟，后来你戒烟了，戒了一年之后实在受不了，于是又偷偷开始恢复吸烟，但是现在一天吸7包。你却要对别人炫耀说，你看我戒烟多么成功，现在一天抽7包，远低于原来一天抽10包!

不仅如此，你还要把从去年10月份到现在这半年戒掉没抽的烟都抽回来！

然后居然还有跟屁虫在你屁股后面跟声附和，说你根本就不是扛不住戒烟了，而是加大了戒烟的力度！

我真是憋住了粗话只能说一声“呵呵”。

这恨国党们的屁股，早就歪到了和路透社蹲在一个坑里了。“远低于其之前考虑的549种排除”，一个从句就看出来路透社的屁股歪了。在事实报道中掺杂误导性话术，这就是西方媒体暗戳戳的坏习惯。

“恢复的产品豁免将从2021年10月12日起追溯生效”，把过去半年没抽的烟都抽回来，这叫做加大了“戒烟”的力度？！

这明明就是对烟瘾彻底服软了嘛！

所以看咱们商务部怎么说的：“美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。”[2]

我们早就看出来，你就是扛不住了嘛。

早在2021年7月10号我文章《万亿降准吹响空头集结号》中，这样写道：“人算不如天算，美国和中国刚开打，疫情爆发了。美国正在乐见关税和疫情内外双重压力让中国更快输掉这场贸易战，没想到中国搞定了疫情，而其他国家嗝屁了，包括美国自己。这样一来，在很长一段时间内，只有中国能够保障产能供应。充分竞争的普通商品忽然变成了自然垄断的特别供应。供给侧获得了议价权，反手就把美国加的关税甩给了美国经销商和终端消费者。“

“美国疫情以来物价通胀节节高，和美联储放水的直接关系不大，主要还是自己加的关税加到了自己头上，典型的搬起石头砸了自己的脚。现在换了总统，还是面子上下不来，死扛着不愿意结束贸易战。也许美国物价通胀再涨下去，拜登就该主动找中国议和了。”

“我猜这可能也是美联储对于物价通胀这个事儿，总是像装作没看见，左支右绌，死活不承认的原因，根本上还是美联储不想给美国政府开打的这个贸易战背黑锅。美联储的内心OS可能是这样的：mmp，你总统非要整中国，打什么贸易战，现在搬石头砸了自己的脚，还要让我来背锅，让民众都来指责是我放水造成的物价上升，老子真是有苦难言。”

到了11月份，通胀已经高的没法看了，本来鲍威尔指望耶伦喊话能够有助于缓解中美贸易紧张，解决关税问题，把通胀控制下来，但是显然政治正确已经统治了华盛顿，他的希望落空了，于是美联储不得不宣布立即开始taper。

2021年12月11号我在文章《美国遭遇高通胀，市场开出生死局》中记录道：“其实鲍威尔是有几分对的。老鹰的通胀是暂时性（transitory）。只要兔子肯帮忙，再加上随着疫苗和特效药的推进，疫情逐步缓解，通胀就会回归到正常水平。可是，不作死就不会死，现在美国11月份通胀继续飙升，离美联储所谓2%的追踪水平已经高出去3倍不止，这完全是自作自受。”

“可是在美国压倒性的政治正确大环境下，鲍威尔也扛不住了。最终在11月份承认，通胀不再是暂时性的，进而在11月的FOMC议息会议上宣布正式于年底前实施taper收水。”

特朗普搞贸易战对自中进口商品加征惩罚性关税，本就是会伤害自己的进口商和消费者，所以他才又挑了549种暂时不加税，也就是所谓的豁免（exclusion）。

2020年底豁免到期，拜登心眼子多，撤销了很多特朗普的政策，但就是没有撤销贸易战。不仅如此，2021年他还想试试中国到底硬不硬，愣是没有立即给到期已失效的关税豁免进行续期。不仅如此，他还在政治上“玩火”——借特朗普的政治遗产给我们施加更大的经济压力，还大搞什么民主峰会之类给我们上眼药，等等。这些“玩火”的举动，诸君可以再看2021年12月11号文章《美国遭遇高通胀，市场开出生死局》中的记载。

鲍威尔也在美政客的作死之下只好扛着经济滞涨的危险开始taper，然后提前实施加息。这2022年3月份已经加了一次了。

但是就事论事，美国这高通胀，还真不能怪美联储放水。因为PCE这玩意儿是精心选择出来的消费品指数，钱再多也只能吃那几碗饭、开那几辆车，剩下的钱都去投资了，而资产价格是不会计入通胀的。

一个基本常识是，你月薪一万的时候为一碗饭付1元钱，就算你月薪十万，也不会主动为这碗饭付10元的。只要餐馆老板接受1元钱，你只会付这个最低的可接受价格。这不是一个最基本的常识吗？

多出来的9元钱你不可能再买9碗饭吃掉吧？你还是只能吃一碗饭。多出来的9元你就会去买奢侈品呀，比如包包呀、跑车呀，或者投资，比如买房子呀、股票呀、比特币什么的。但是包包、跑车、房子、股票、比特币，统统都不计入通胀指数哟。

显而易见，消费指数是由人的物理性质限制的，美联储就是印再多钱，也不会拉高通胀。其实这就是最简单的MMT理论（现代货币理论）。

什么情况下这碗饭会涨价？当发生物品短缺的时候。

本来1000万人，一天要吃3000碗饭。现在因为供应链出问题了，原来一天能供应3000碗饭的，现在一天只能供应2000碗饭了。有钱也吃不饱，就要开始加价竞争了。

加价竞争才会推高米饭的价格，直到有一部分人放弃掉1000碗饭，才会重新达到供需均衡。这个新的均衡价格可能是5块、6块甚至10块。

另一种情况就是贸易战。老美要对这3000碗饭加税。强制规定每碗饭加收9块钱关税。

你觉得餐馆老板是会照例卖1块钱1碗饭、自己倒贴9块钱呢，还是把每碗饭价格提高到10块钱？

当然是提高到10块钱，不是吗？

这都是常识。老美的政客们也不是不懂，就是装糊涂，搞政治，不顾民生罢了。

最后，我们再看看这恢复豁免的352种产品，总进口额是多少？3700亿美元。

我们再看一下海关总署2021年全年对美出口额的统计数字[3]：372,243,640万元人民币。按6.4汇率折合5816亿美元。

这次豁免的总额占了中对美出口总额的63.6%！产品种类变少了，但都是精挑细选的、消费量大的俏销货啊！

既要急不可耐地“抽烟”，又要维护自己政治正确的小面子的复杂小心思，真是从几个小数字上体现的淋漓尽致了。

兜兜转转，老美这是终于绕回到正确的国内高通胀解决道路上来了。

我们对老美服软认输表示赞许，并提出希望能够再接再厉。

鲍威尔也可以稍稍安心一些了。

通胀受控之后，这个功劳鲍威尔果断taper、加息也能分享一份儿吧？

有了功劳，通胀控住，接下去加息、缩表的压力也会减小很多吧？

为金融市场后市的压力缓解，甚至走牛，埋下了伏笔。

隔夜比特币一度站上4.4万刀。

参考资料：
- [1] https://www.reuters.com/world/china/us-reinstates-352-product-exclusions-china-tariffs-2022-03-23/
- [2] https://mp.weixin.qq.com/s/hEu-YnHlu-PNKg0hPcEysw
- [3] http://www.customs.gov.cn/customs/302249/zfxxgk/2799825/302274/302277/302276/4127605/index.html

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)