---
layout: post
title: "美总统拜登签署首个有关数字资产的行政令"
date: 2022-03-10 08:00:00 +0800
categories: essay
---

9日，白宫网站刊出一则声明，题目是：《情况说明书：拜登总统将签署关于确保数字资产负责任创新的行政命令》[1]，该行政命令“概述了保护消费者、金融稳定、国家安全和应对气候风险的首个政府整体战略”。

有意思的一点是，我国虽然更早提出类似倡议，但是我们的倡议着眼于底层技术，即所谓的“区块链”，而无视了该技术的迄今唯一而重要的应用：数字资产（Digital Assets）。美国的框架则完全没有提到所谓的“区块链”（blockchain），而是着眼于上层应用，也就是数字资产。

显然，在美国政府提出的框架中，数字资产涵盖了基于所谓区块链技术的加密资产，也包含不基于区块链的其他数字资产，比如央行数字货币CBDC。

因此，拜登的总统令中用的词是“数字资产及其底层技术”（Digital Assets and its underlying technologies），而不是“区块链及其应用”（Blockchain and its applications）。

打个比方，数字资产好比螺丝钉，非区块链技术好比螺丝刀，区块链则好比锤子。

我国的提法是：要好好研究锤子怎么用，但是唯独不准用来敲螺丝钉。

美国的提法是：好好研究一下螺丝钉怎么搞，至于是用螺丝刀拧进去，还是用锤子敲进去，都不排斥。以前我们都是拿螺丝刀拧进去，现在有一些人说直接拿锤子敲进去也不错，更快更省力，这个我们得好好研究一下，以保持我们的技术领导力地位。当然，在这个过程中要注意安全，别砸到了手指头。

从概念范围上讲，数字资产涵盖了区块链资产和非区块链资产，区块链资产（加密资产）又涵盖了加密货币、NFT（数字藏品、数字艺术品）等等。不过这个总统令出台的意义，还是在于重点探讨区块链资产，并涵盖某些伪区块链资产比如CBDC。也就是说，美国政府关注的，也还是锤子敲螺丝钉的新办法。

声明指出，拜登总统将于当天签署一项行政命令，概述有史以来第一个利用数字资产（Digital Assets）及其底层技术的潜在好处并应对其风险的政府整体方案。该命令阐述的有关数字资产的国家政策涵盖了六个关键优先事项：一、消费者和投资者保护；二、金融稳定；三、非法融资；四、美国在全球金融体系和经济竞争力方面的领导地位；五、金融包容性；六、负责任的创新。

具体地：

第一，通过指导财政部和其他机构合作伙伴评估和制定政策建议来保护美国消费者、投资者和企业，以解决不断增长的数字资产行业和金融市场变化对消费者、投资者、企业，以及公平经济增长的影响。该命令还鼓励监管机构确保充分监督并防范数字资产带来的任何系统性金融风险。

牵头的是财政部，现在的主席是耶伦。这位耶伦女士对比特币等数字资产是什么态度呢？这个可以再翻阅一下刘教链公众号2021年1月24号写的文章《美国候选财政部长耶伦究竟是怎么说比特币的》。当时耶伦走马上任财长，听证会上直言不讳地使用了一些负面评价词汇，把比特币直接喊崩了，从41k最低跌到了28.8k。

第二，通过鼓励金融稳定监督委员会识别和减轻数字资产带来的全经济（即系统性）金融风险，并制定适当的政策建议来解决任何监管漏洞，从而保护美国和全球金融稳定并降低系统性风险。

第三，通过指导所有相关美国政府机构采取前所未有的协调行动来减轻非法使用数字资产带来的非法金融和国家安全风险。它还指示各机构与我们的盟友和合作伙伴合作，以确保国际框架、能力和伙伴关系保持一致并应对风险。

二、三两条很明确，是要加强监管，应对风险。尤其是，非法金融、国家安全，这两个方面。

暂时不清楚美国是否会出台针对加密货币募资、集资的ICO、IEO等各类IXO的管理办法。像我国刚刚出台的司法解释，已经将其纳入到刑法非法集资类犯罪的打击范围之内。

从之前美证交会SEC的监管执法案例来看，这种可能性只高不低。在没有行政令之前，SEC就已经主动出击，抓捕和打击过几个ICO项目了。

第四，通过指示商务部与美国政府合作建立一个框架，以推动美国在数字资产技术方面的竞争力和领导地位，并利用数字资产技术，促进美国在技术和经济竞争力方面的领导地位，从而加强美国在全球金融体系中的领导地位。该框架将作为各机构的基础，并将其作为优先事项纳入其数字资产的政策、研发和运营方法中。

提到了技术领导力问题，注意用词是“数字资产技术”（digital asset technologies），而不是“区块链技术”。

第五，通过确认对安全、可负担和可获得的金融服务的迫切需求是美国国家利益，这必须为我们的数字资产创新方法提供信息，包括不同的影响风险，从而促进公平获得安全和负担得起的金融服务。对于长期以来无法充分获得金融服务的社区而言，这种安全访问尤为重要。财政部长将与所有相关机构合作，编写一份关于货币和支付系统未来的报告，包括对经济增长、金融增长和包容性、国家安全的影响，以及技术创新可能在多大程度上影响未来。

财政部好好研究一下怎么用这个搞普惠金融，让家家都能有更好的办法来钉东西。

第六，支持技术进步并确保负责任地开发和使用数字资产，指示美国政府采取具体步骤研究和支持负责任地开发、设计和实施数字资产系统的技术进步，同时优先考虑隐私、安全、打击非法利用，并减少负面的气候影响。

打击金融犯罪，逃税漏税。还有就是PoW挖矿，费电不是问题，气候影响是问题。这个关注角度也是略有不同。如果用电是没有破坏环境（比如绿色能源），甚至有利（比如减少了弃电），那么耗电大小都不是问题。这样来界定挖矿耗电的问题，就更加科学。

第七，如果被视为符合国家利益，则通过紧急研究和开发潜在的美国CBDC来探索美国中央银行数字货币(CBDC)。该命令指示美国政府以保护美国人利益的方式评估潜在的美国CBDC的技术基础设施和能力需求。该命令还鼓励美联储继续对美国CBDC进行研究、开发和评估工作，包括制定一项计划，以支持美国政府采取更广泛的行动。这项工作优先考虑美国参与多国试验，并确保美国在国际上的领导地位，以促进符合美国优先级和民主价值观的CBDC发展。

坊间许久的传言，就是美国要不要搞CBDC。现在明确了，要探索。

不过社交媒体上传说的总统令指示美国政府要研究把比特币纳入法定货币，那也是离了大谱。

总的来说，态度是积极的。但是对于市场的利好程度，也就仅限于画个大饼吧。

比特币反应倒是很积极，从38k应声涨至42k。目前略有回调，在42k下方。

参考资料：
- [1] https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2022/03/09/fact-sheet-president-biden-to-sign-executive-order-on-ensuring-responsible-innovation-in-digital-assets/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)