---
layout: post
title: "美国能审查比特币账本、拒绝俄罗斯使用比特币吗？"
date: 2022-03-27 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨天公众号“刘教链Pro”文章《俄罗斯考虑接受比特币支付油气出口》写到，作为对欧美金融制裁的应对之策，俄罗斯宣布向欧洲出口油气要以本国货币卢布结算，其中提到对于接受比特币支付持开放态度。

于是有人担心掌握了大量算力、节点和比特币的欧美，会不会对比特币账本进行审查，把疑似来自俄罗斯的地址和交易从账本里排除掉？

我们多少都听说过比特币具有所谓“抗审查性”（censorship-resistance）。抗审查性的意思是谁都无法审查比特币账本，拒绝特定用户的使用。

如果比特币的抗审查性经得住考验，那么美国应该是无法审查俄罗斯对比特币的使用的。

问题是，世界上最强大的美国，想办的事，难道办不到吗？

让我们来看看美国可能会怎么审查比特币账本。

首当其冲的切入点就是给矿工下行政命令，或者直接立法。就像我们看到的，前段时间美国要求在其境内运营的加密货币交易所审查俄罗斯用户并冻结其资产或拒绝其使用。

去年，曾经雄霸比特币算力的中国主动放弃了这一优势地位，从2019年及之前高达75%以上的占比，下降到统计意义上的零算力。

与此同时，美国、哈萨克斯坦、俄罗斯一跃成为挖矿算力新三强：其中美国占比35%，哈萨克斯坦20%，俄罗斯10%。再后面就是加拿大、爱尔兰、马来西亚、德国、伊朗等。[1]

俄、哈是集安组织缔约国，所以是穿一条裤子的，至少不会配合美国。

当然，如果35%的算力能够一致行动，是可以给特定用户带来一定困扰的，比如在这些矿工抢到记账权的时候，坚决不打包特定用户的交易。

这会使得这些用户要等待更长一点时间才会等到自己的交易被写入区块链账本。

但是，这些矿工是无法从历史账本中清除这些用户的比特币的，或者盗窃他们的比特币的。

且不说技术上矿工做不到，就说博弈论层面，假使矿工突获神力，篡改了历史账本，定点清除了某些特定用户的比特币，那么比特币就会瞬间归零。那些手握大量比特币的美国机构资本家和散户们，肯定是第一个要跳出来反对了。

资本对于安全性是最为敏感的。如果比特币账本会被篡改，那么比特币的核心价值主张就不在了。核心价值主张崩塌，共识就崩溃了。

比特币本来就是共识货币，没有任何内在价值，100%都是共识价值，共识崩溃，价值归零。

即使矿工同意配合美国政府的审查命令，他们能做的到吗？

比特币的地址是巨大地址空间里的随机数而已，总数量可以媲美宇宙中的原子个数。

获得比特币地址又是极其简单的，不同于中心化系统需要登记注册，获取比特币地址从而开始使用比特币只需要用单机生成一个随机数就可以了。

全宇宙没有第二个人知道这个随机数是什么。

如果美国政府想猜到这个随机数，猜到宇宙毁灭它也猜不到。

它又怎么知道一个随机数是俄罗斯的还是美国的呢？

也许它可以要求在美的中心化交易所“标记”一些特定的地址。但是只要避开这些交易所，在链上的比特币是没有身份的。

何况俄罗斯本身就有足够实力自己开一家交易所。

开交易所嘛，谁还没有那个技术呢？

还有人提出，美国政府是不是可以硬分叉比特币，来实现审查。

硬分叉是不能篡改历史数据的，无法破坏已经存在的账本。

通过制造人为的网络“脑裂”，也许可以尝试把俄罗斯的挖矿节点给排除出去，也就是审查出块节点。

但是比特币的出块节点本身是可以隐身在洋葱网络后面的。此时的节点就像隐身战斗机一样，审查者根本探测不到其真实位置。

美国矿工想自己搞个硬分叉，以其目前区区35%的算力基本没戏。当年我们的矿霸们掌握高达80%左右的算力去硬分叉，试图篡夺比特币的领导权，最后搞出来BCH，成功了吗？

如果美国政府联合不了矿工搞审查，一怒之下把挖矿全部禁止呢？2021年我们对占比高达70%多的中国市场一刀切清除挖矿产业，事实证明比特币网络经受住了这种级别的考验。

现在只能影响35%算力的美国政府，即便是禁止比特币挖矿，又能给网络带来多大的伤害呢？它如果这样做，只会把自己从全世界孤立出去。

美国政府有核武器，有世界最强大的军队，但是它战胜不了一个小小的新冠病毒。

这个世界上有些东西，不是拳头可以打败的。


参考资料：
- [1] https://www.statista.com/statistics/1200477/bitcoin-mining-by-country/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)