---
layout: post
title: "把人道主义做成了生意"
date: 2022-03-03 08:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）隔夜一度冲击45k，但是很快又败下阵来，被空头压制到44k。俄乌交战的阵线在多维度展开。在加密世界，很快就有人号召为乌政府捐赠加密货币。一些大V纷纷下场，到处宣扬自己的捐赠，其中不乏世界级的知名人士。DEX的龙头Uniswap甚至做了一个一键捐赠的功能，方便用户把swap后的ETH直接打到乌政府的地址里去。

可能有人疑惑了，加密人士成天鼓吹匿名性啥的，真是捐钱做好事不留名的话，完全可以做到不暴露身份，可是他们为啥这么忙不迭地高调宣扬自己的捐赠呢？就像马斯克捐了成本总共不到十万块钱（见某自称军事通讯专业从业者的分析[1]）的星链设备，为啥要大肆发推宣传呢？何况，乌根本就没断网啊，否则大家也不会看到乌总统天天直播了，搞这个行为艺术究竟是为了解决问题呢，还是为了吸引眼球、收割流量呢？

把芝麻点儿的事吹成西瓜大，煽动廉价的同情和爱心，大V出面站台，吸引韭菜效仿，至于捐赠的钱究竟是真的能被用于平民百姓的人道主义援助，还是被中间经手的官员贪污，抑或是用于购买了杀人的武器从而造成了更大的伤亡，策划者和操盘手不关心，大V不关心，韭菜也不关心。人道主义是面具，慈善捐款是表演。都是表演，还是《潜伏》演得更好——“嘴上都是主义，心里都是生意”。

某老师多年前说得好啊：这玩意儿我也不信，但是我知道傻X信呀，于是我就利用这个赚傻X的钱——傻X的共识也是共识嘛。老师错了，错在把大实话给说透了。人间不值得，大家本来都带着虚伪的面具，结果这么一说透，首先韭菜就不高兴了——实话一讲，共识就破裂了嘛，还怎么跟庄收割后面的韭菜呢？可见即使韭菜也不是真的傻X，而是他们自作聪明，总觉得后面还有给他们接盘的更大的傻X而已。这就叫聪明还被聪明误，反害了卿卿性命。

反观西方金融家集团的战略家和操盘手，就深谙看破不说破的道理。以他们的聪明才智，180的智商，能看不懂事情的来龙去脉、是非曲直？能看不出圣母小白的幼稚可爱？他们当然看得出。甚至可以说，绿油油的韭菜地就是人家多年播种耕耘的结果。但是他们深深的明白自己的历史使命，并不是开启民智、教化小白，相反的，是要极尽所能，操纵媒体，把民智忽悠瘸了，让全世界眼泪和爱心泛滥的小白，乖乖地掏出钱包。

《让子弹飞》也是一部好剧。县长发起剿匪项目，大户带头捐钱，带动散户捐钱，钱到手后，大户的钱——如数奉还，散户的钱——三七分成。看懂了吗？多么伟大而正确的剿匪项目，大户慷慨解囊，赢得美名，最终不仅没花钱还赚钱了。这就是把主义做成生意的经典范式。

县长和黄老爷都心知肚明的套路，你说师爷能不懂？师爷他不是不懂，他是装糊涂。这位师爷，就是装糊涂的高手。全天下的师爷，古今中外，也许都是装糊涂的高手吧。聪明人为什么要装糊涂呢？因为要忽悠傻子嘛。

在金融家眼里，一切都是生意。战争是生意，制裁是生意，慈善是生意，人道主义也是生意。如果你信了他们的剧本，被他们的表演——当然，他们是专业的——打动的话，请再温习一下2021年9月30号的文章——《不要相信任何人》。

当不明白的时候，想一想中本聪是怎么做的。中本聪大肆宣扬自己捐款了吗？中本聪高调宣布要制裁谁了吗？中本聪要掐断谁对比特币网络的接入了吗？中本聪忽悠小白、收割韭菜、发战争财了吗？并没有。他什么都没有做，什么都没有说。

这就是大饼独一无二的地方。它比其他任何山寨币，都要更接近于天地自然之大道。你能想象，空气、水和食物，会根据某一部分人的价值判断而自动制裁另一部分人吗？老子说，失道而后德，失德而后仁，失仁而后礼，失礼而后义。没有大道的人，才会大谈道德。没有道德的人，才会大谈人道。没有人道的人，才会大谈规矩。不守规矩的人，才会大谈正义。

一次次的事件都在确凿无疑地向我们证明，大饼才是那个唯一不断接近天道、大道的。其他所有的山寨货，无一例外都是人道的，甚至堕落为正义的层次。有些人奉为圭臬，殊不知已是末流。

这不，据说马上就要对捐赠者进行链上快照，然后发币空投了。一切的布局，终于要闭环了。借助热点炒作，大户出钱站台吸引流量，火候一到，趁机发币，让二级市场的韭菜接盘。几天不到，策划者、操盘手和大户成功退出，赚的盆满钵满。早期参与的韭菜也跟着喝上一点汤，变成为免费摇旗呐喊的吹鼓手，意图忽悠更多后续韭菜进来接盘。这就是流量的生意，这就是贩卖情怀的生意，这就是把人道主义做成了生意的经典案例。

和那些个山寨币创始人四处站台不同，中本聪始终一言不发，冷冷地看着他们表演：且将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。

参考资料：
- [1] 奥卡姆剃刀. 马斯克给乌克兰捐赠星链设备的真相.

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)