---
layout: post
title: "欧盟投票反对"
date: 2022-03-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜，布鲁塞尔时间下午两点半，欧盟经济货币事务委员会（ECON）对所谓的MiCA提案进行投票。

MiCA提案全称是“关于欧洲议会和理事会对加密资产市场进行监管并修订指令的提案”（Proposal for a REGULATION OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL on Markets in Crypto-assets, and amending Directive）。全文见参考资料[1]。

这个提案应该是从2019-2020年就开始起草了，其复杂而详尽的文本或为加密货币监管提供了一个参考框架。

有趣的是，欧盟用的术语是“加密资产”（crypto-assets）。对比一下，前几天美国第一个有关加密资产的总统令中所用的词汇是“数字资产”（digital assets）（参考阅读2022/3/10《美总统拜登签署首个有关数字资产的行政令》），而我国官方谈论的概念则是“区块链”（blockchain）。

这个提案受到广泛关注之处在于，据称其中最初有一个反对加密货币挖矿的条款，尤其是反对比特币这样采用PoW (Proof-of-Work, 工作量证明)机制的加密货币开采技术，原因自然是所谓的环保问题。

比较逗逼的是，一群媒体报道说欧盟要立法要求比特币放弃PoW共识协议，改为其他更环保的协议比如PoS。我的天，好像在他们眼里，比特币用什么共识协议，不是代码说了算，而是欧洲那帮法律老爷们说了算似的。

其实不管是程序员的代码，还是律师的笔杆子，最终还是看哪一个更能代表民意，哪一个才说了算。

民意如果不能凝聚为共识，民意如果不能掌握物质力量，就是个屁。但是一旦民意可以凝聚为共识，民意一旦能够掌握物质力量，那就是历史滚滚向前的车轮，任何反对力量都将获得螳臂当车的下场。PoW就是共识算法，也是物质力量。同时具备这两者的，目前还没有第二个。

PoW若不能抗衡笔杆子，算力若不能抗衡暴力，比特币就不能抗衡法币。

不过据说后来投票前有关PoW的条文被删除了。但是据推特网友Patrick Hansen说[2]，删除后新增的文本依然对比特币挖矿有着潜在威胁，因为其要求加密资产的共识机制要遵从最小的环境可持续性要求，等等。

但是我翻遍了MiCA法案的全文[1]，也没有看到他说的这段文字。有一种说法是在欧洲议会讨论该法案之后，最后临时加了这么一个条款。但是并没有看到原始材料。

我倒是看到不少媒体在竞相报道欧盟要投票禁止PoW挖矿云云，可是难道他们的原始信源出处就是一个推特网友的未知真假的截图？

此处我要吐个槽。业内媒体们不仅报道用语、文字组织的乱七八糟，而且很多时候以讹传讹，根本就不给出原始资料的出处和链接供读者自行查证，导致调查研究工作做起来特别浪费时间。真心希望他们能够更专业一些，像这种硬新闻最好能和科学家写学术论文一样严谨，把原始材料和参考资料都原原本本的附上，也让读者进行事实核查和交叉验证更加轻松一些。

最后，ECON没有通过该提案条款。具体的说法是，最终以23票赞成、30票反对、6票弃权没有通过对PoW禁止的条款。但是整个法案是通过了，31票赞成，4票反对，23票弃权[3]。

接下来，不包含PoW禁令的MiCA将被提交至三方会议，由欧盟议会、理事会、委员会对草案进行讨论[4]。

大饼今晨略有上升，回到39k上方。任他风吹雨打，我自闲庭信步。

参考资料：
- [1] https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A52020PC0593
- [2] https://twitter.com/paddi_hansen/status/1502546553143234561
- [3] https://news.bitcoin.com/eu-parliament-committee-votes-against-proof-of-work-ban-supports-alternative-amendment-on-crypto-assets/
- [4] https://blockworks.co/eus-crypto-bill-mica-heads-to-a-monday-vote-without-proof-of-work-ban/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)