---
layout: post
title: "俄罗斯遭遇SWIFT制裁，比特币大涨6千刀"
date: 2022-03-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

俄乌开战已经快一周了。经过多方努力，双方终于要在白俄罗斯戈梅利州里亚斯科维奇和谈了。在外围舆论战场，通过炮制恶俗话题并在境内精准引爆，再通过外媒大肆报道，狠狠地扇了吃瓜看戏的兔子一巴掌。是的，这句话没有主语。因为你被扇了好大一巴掌，却根本不知道敌人在哪里、叫什么。这就是现代立体化战争的可怕之处。

兔子为啥被掌掴？还不是因为没有顺着白头鹰的意志，对大毛熊发起谴责和制裁？不仅没谴责、没制裁，好多个兔子还开心的看戏，甚至说白头鹰在同时也在轰炸索马里的人民，质疑西媒为啥故意带节奏。白头鹰的轰炸那可是维护和平，岂能和大毛熊的“侵略”、“战争”相提并论？

你说乌克兰人就是人，俄罗斯人就不是人，索马里人就更不是人了。所以前者被打我就要人道主义了，中间那个是坏人我恨死他们了，最后的那可都是死有余辜。美国宪法说的好啊，“人人生而平等”。不过究竟谁算“人”，谁不是“人”，那可是白头鹰说了算。

人人生而平等，但是我可以给他们贴标签呀。乌克兰人，标签：好人。俄罗斯人，标签：坏人。索马里人，标签：不是人。我见都没见过他们，这标签怎么贴的？还不是白头鹰贴的么？白头鹰怎么贴的？想想开篇舆论战，你甚至都不知道那个掌控你的心智、操纵你的大脑、影响你的认知的贴标签的人是谁。你说这厉不厉害、可不可怕？

信上帝得永生。上帝负责指示，我负责相信，无条件相信。信白头鹰得爱与和平。白头鹰负责贴标签，我负责无条件相信，盲信盲从。

所以说嘛，人这种动物就是比其他动物高级。人是世界上唯一一种能够组织大规模对同类进行杀戮的动物。怎么能忍心下手呢？这办法就是贴标签嘛。

标签“不是人”的那些，尽管送去西天就是了。对方都不是人了，还要谈什么人道主义呢。越轰炸，越多爱与和平。

标签“坏人”的，那就合伙谴责、制裁。你说为啥对坏人反而只敢用唾沫星子淹死呢？因为那是身强力壮的坏人呀。如果对方弱不禁风，早就把标签改成“不是人”了。对于少数不愿意加入制裁团伙的，比如兔子这种妄图置身事外、渔翁得利的，也时不时要冷不丁地踹上一脚，让你丫不同流合污。

至于标签“好人”，那就肯定是爱的天使、和平使者了，最不济也是惹人怜爱的受害者。好人嘛，自然做什么都是对的了。战争，是正义的。杀戮，是和平的。制裁，是为了大爱的。大卖军火，是充满人道主义的。

在这个意识形态战场上，很多加密人士的反应也是让人跌掉眼镜，彻头彻尾地背弃了比特币无许可、抗审查、超主权的精神。当然，大部分项目都是反比特币的山寨货，背弃比特币精神也并不意外。这俄乌一开战，就有二毛熊的什么加密资产平台扬言要把大毛熊家所有人——包括平民——的账户资产冻结没收。一群加密人士居然在那里恬不知耻地鼓掌叫好。

推特上一个叫Panos的用户说的好：This is disgusting. It's money stolen from innocent people/users that have nothing to do with the war. Another reminder of why owning your keys, being your own bank, and decentralizaiton are important. This is against the whole idea of crypto and web3.（这太恶心了。 这是从无辜的人/用户那里偷来的钱，与战争无关。 另一个提醒，为什么拥有你的钥匙、成为你自己的银行和去中心化很重要。 这与加密和 web3 的整体理念背道而驰。）——不过倒是也不必去粉这个人，因为他也是个山寨币鼓吹者，而声称比特币已经过时了。但是我们不以人废言。他这句话说得好，我们就赞同。

还有不少号称全球化、无国界的大型加密交易平台一会儿标榜自己是政治中立的，一会儿又要对好人发起人道援助了，对坏人实施制裁了。这不还是想认白头鹰当爹，找机会交投名状的节奏么？

什么是真正的人道主义？什么是真正的超国界、超政治的帮助？在我看来，就是像医生那样崇高——在医生的眼里，只有伤员和病人，而不管他是好人还是坏人，乌克兰人还是俄罗斯人，只要他需要医治，医生就会拯救他。

这个世界上最大的恶，并不是成为一个坏人，而是无脑支持好人，以好人之名，做所谓好事。

博弈论研究表明，坏人因为被贴上了坏人标签而并不会造成很大的破坏。反而是那些贴着好人标签的人，却往往把人类社会带向无尽黑暗的深渊——因为我们被他们的表面所迷惑，无法把他们从普通人中区分出来，从而对他们做的损害全人类的事情缺乏警觉，最终量变引起质变，万劫不复。

自由自由，天下古今几多之罪恶，假汝之名以行！——罗兰夫人。

欧盟终于绷不住，开始要对俄罗斯实施SWIFT制裁了——简单讲就是把俄罗斯的银行踢出国际银行间转账网络。在所有国际对俄制裁中，断SWIFT属于金融制裁，禁运石油天然气属于能源制裁，预期这两个都会对俄罗斯的金融和经济造成重创。但是这个制裁的实施方是欧盟，得利方却是美国。欧盟一小半的油气都依靠俄罗斯，如果断了支付，或者断了输气管道，那么可能就要转头向美国购买高价油气了。

所以，欧盟迟迟下不了决心。你下不了决心，美国就帮你下决心。帮的方法自然就是让俄乌再打得火热一些，火上浇油，再添几把柴。

整个欧盟有啥权利对美国说不呢？并没有。这不很快就思想到位，准备切断俄罗斯几家银行的SWIFT通道了么。俄罗斯痛，欧盟也痛啊。但是美国爽啊，那才是最重要的。

此时此刻，恰如彼时彼刻。

彼时彼刻，那还是2010年。2010年，维基揭秘（wikileaks）的创始人朱利安·阿桑奇摸了美国政府的屁股之后不久，美国政府就一边全球追捕阿桑奇，一边着手封杀维基揭秘的网站。12月4日，知名IT杂志《连线》(WIRED)报道，受美国政府施压，互联网支付工具Paypal宣布冻结“维基揭秘”的捐赠账户。维基揭秘的运营支出全靠捐赠，Paypal这一封杀，是要给阿桑奇的团队断粮。阿桑奇开始为维基揭秘寻找新的捐赠支付工具。从他自1995年底就开始加入并活跃其中的密码朋克邮件组中，阿桑奇发现了中本聪的比特币。

听到阿桑奇计划尝试采用比特币作为新的捐赠支付通道的消息，比特币社区的一些人很兴奋。对于任何一个新技术产品而言，有知名客户愿意主动试用，几乎每个人都会觉得这是一件求之不得的事情。但是中本聪却高兴不起来，他极力反对这个大胆的想法。在2010年12月5日的回帖中，他恳请维基揭秘不要尝试采用比特币，比特币目前还是一个尚在襁褓中的婴儿，维基揭秘带来的热度可能会毁了比特币。

可是一切为时已晚。况且，比特币是一个去中心化的，无需许可和注册就可以开放使用的、抗审查的系统，就算是发明者中本聪，也不能审查和阻止维基揭秘使用比特币。12月10日，IT杂志《计算机世界》(PCWorld)报道了维基揭秘被封事件，并浓墨重彩地介绍和宣传了比特币这一尚不为众人所知的点到点支付技术。比特币一时之间被拉到了聚光灯下。

2010年12月11日，中本聪在论坛上留言说，在任何其他的情况下获得这样的关注都更好些，维基揭秘这是捅了马蜂窝，一大群马蜂正在向我们飞过来。自此，中本聪便从公众视野中消失了。

彼时彼刻，恰如此时此刻。

2010年，美国政府指使断掉维基揭秘的PayPal通道。2022年，美国政府指使断掉俄罗斯的SWIFT通道。

一切历史都将证明，只有比特币，才是具有像医生一样崇高的真正无国界、超主权的人道主义大爱的唯一的国际货币系统和结算网络。比特币不会歧视任何人，无论你的种族、肤色、语言、政治立场、学历水平，它都一视同仁，绝对不会拒绝你获得拥有和使用的基本权利。

这才是对基本人权最基本的捍卫。

隔夜，比特币从一度回撤跌破37k，迅速拉升6千刀，一路冲上43k。

所有的山寨币，所有的中心化平台，在血与火的考验面前无一例外都对强权屈服。只有比特币，经受住了血与火的考验。

这样的考验，在过去十多年的时间里，比特币已经经受过无数次。在未来的百年货币化征程中，比特币还将经历更加严酷的考验。但是，我们有信心，比特币一定会无所畏惧，不惧强权，初心不改，一往无前！

加油吧，比特币！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)

## 本文已被删除

