---
layout: post
title: "衣带渐宽终不悔"
date: 2022-03-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨日大饼（BTC）强势上攻，一举突破45-46k阻力区，引起市场一阵骚动。隔夜大饼来到30周线47.8k下方，在47-48k的心理阻力区盘整。从周线上看，这是它自今年1月初守卫30周线失败破位、1月底向下测试30-33k支撑之后，首次向上测试30周线。

昨天在《比特币突破45000刀》一文中引述了王国维形容做学问、成大事的第一重境界，“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。” 讲的是登高远眺，心有所向。引申出我们投身行业、投资大饼，也要站得高、看得远，风物长宜放眼量。只有看到十年、百年之后的方向，才会更加坚定脚下的路。

那么第二重境界又是什么呢？这第二重，便是柳永《凤栖梧》中的两句：“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”

路途越远，则道路越曲折。目标越大，则挑战也越大。理想越高，则毁谤也越多。成功从来都不是一蹴而就的，也从来都不是轻易取得的。所谓“天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”

市场行情瞬息万变，价格图线上蹿下跳，撩人心弦。跌了，心生恐惧。涨了，害怕错过。没有一日不纠结，没有一日不担心，没有一日不恐慌。上了车，怕被套。下了车，怕错过。每天都有人在群里感叹：坚定持仓真是太难了。

满仓的人觉得难，空仓的人也觉得难。可是这世界上，又有什么有意义、有价值的事它不难的呢？这困难，劳心而已，则需要修炼心之力。心力越坚，则越能忍受常人所不能忍受的回调，越能控制自己不去追涨杀跌，越能长期持仓不动如山。沧海桑田，一叶一花。

宇宙的终极法则之一就是熵增，也就是价值的永恒毁灭。一切人和事，当然包括价值和财富，都不过是璀璨星河尘埃一处于刹那瞬间随机涨落所形成的局部自组织熵减罢了。

但是这一切的自组织活动，包括短暂的生命现象，在自体内熵减的同时，必定会向宇宙排放更多的熵。也就是说，一切价值创造都必定同时伴随着更多的价值毁灭，以至于总和必定是价值的绝对毁灭。

愈是创造，则愈是毁灭。这就是宇宙法则的铁律。

若说与单调均匀熵增的不同，则在于局部自组织是把创造的价值留给了自己，而把毁灭留给了别人（或者，无垠的宇宙）。

从这个意义上讲，一切自体获得的财富和价值，都是以给自体之外的世界造成牺牲为代价所换来的。这是物理学决定的，是热力学决定的，是不可撼动的热力学第二定律。

这也许就是诸多宗教和哲学思想中，对罪的自省的朴素直觉。

于是站在不同立场，便会有完全不同的价值判断，形成不同的价值观，得出不同的结论。

就像比特币。挖矿，对内形成有序账本（熵减），对外消耗电能转化成热（熵增）。对于体系外的人来讲，他们只会得到熵增的坏结果（碳排放问题）。但是对于体系内的人来说，形成有序账本可能带来更大的效用。于是两方对此事的评价就会非常不同。

正如中本聪在2010年8月7日所说的：“（比特币以及比特币挖矿）和黄金以及金矿开采情况相同。黄金开采的边际成本往往保持在接近黄金价格的水平。金矿开采是一种浪费，但这种浪费远远少于将黄金用作交换媒介所带来的效用。我认为对于比特币来说情况也一样。比特币使得交易成为可能，其效用将远远超过用电成本。因此，没有比特币将会是一种净损失。”

熵增是客观规律。价值却是主观判断。

蜀道难，难于上青天。世上无难事，只要肯登攀。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)