---
layout: post
title: "此时此刻，恰如彼时彼刻"
date: 2022-03-02 08:00:00 +0800
categories: essay
---

1号的文章《俄罗斯遭遇SWIFT制裁，比特币大涨6千刀》仅存活了半日，这也是开号以来的首次阵亡。据坊间传说，没有被删过的帖子是不值得看的，没有被“夹”过的号是不值得关注的。这么说来，壮烈牺牲的文字，倒成了陋号血染的光荣勋章了。[Tip: 打开 https://blockcoach.substack.com (要科学上网)，输入email，订阅一下substack，可以通过邮件收到每日推文]

忽然有些理解迅哥儿的文字为什么多晦涩。实在是不得已而为之。舆论本是战场之一，涉足其中难免会冷不丁中了交战各方的冷枪冷泡。况且像大漂亮这种在全球各地渗透爪牙的主儿，你批判自家人倒是没啥事，讽刺两句大漂亮就被删帖了。人类灯塔，爱与和平，叹为观止。

在这个世界上，有些话，有些人是不希望有人说透，更不希望人们明白的。措辞晦涩一些，你还能看到。太直白，也许就看不到了。这就是禁忌，霸权的禁忌。虽然这世界的本质是黑白等量齐观的，但是终归我们不能说黑，只能说白。

白就是富，白就是美，白就是正义。这就是我们被意识形态所塑造的审美观。

可是老子早就说过：天下皆知美之为美，斯恶矣；天下皆知善之为善，斯不善已。

满世界的主流媒体和KOL都说白富美就是真善美的代表，就是正义的化身，这恰恰是恶，是不好的事。

很多加密行业人士也在这场血与火的考验中原形毕露，彻头彻尾地背弃了比特币无许可、抗审查、超主权的精神。当然，大部分项目要么是反比特币的山寨货，要么是中心化的平台，背弃去中心化的比特币精神也并不意外。但是，作为受益于比特币所开创的加密行业的人士，封杀这个、没收那个，急不可耐地向强权、霸权交投名状的样子，实在是丑陋的很呐！

什么是真正的人道主义？什么是真正的超国界、超政治的帮助？在我看来，就是像医生那样崇高——在医生的眼里，只有伤员和病人，而不管他是好人还是坏人，此国人还是彼国人，只要他需要医治，医生就会拯救他。

一切历史都终将证明，只有比特币，才是具有像医生一样崇高的、具有真正无国界、超主权的人道主义大爱的、唯一的国际货币系统和结算网络。比特币不会歧视任何人，无论你的种族、肤色、语言、政治立场、学历水平如何，它都一视同仁，绝对不会拒绝你获得拥有和使用的基本权利。

这才是对基本人权最有力的捍卫。

哪有什么天赋人权，哪有什么生来平等，只有靠辛勤的双手去发明、去斗争，只有靠强大的、坚不可摧的、脱离人为控制的、碾压意识形态的算力，才能赋予每个人以财产权利的最有力保护。

2022年，美国政府指使断掉俄罗斯的SWIFT通道——简单讲就是把俄罗斯的银行踢出国际银行间转账网络。

这种霸权主义的任性制裁，终会搬起石头砸自己的脚。连摩根大通CEO Jamie Dimon在接受bloomberg采访时都说，这会坑了美元，损害全球经济，且达不到目的。

强权的任性妄为，只会成就比特币的伟大。旦夕之间，比特币强势拉升，从37k扶摇直上7千刀，来到44k的高度。

从2021年12月18号我在刘教链公众号写下《牛市仍在中场》以来，市场连连下行。向前看，没有人觉得2022年会有什么人进来了，市场陷入迷茫。大V纷纷看熊，谁还相信中场还有下文呢？但你怎能想到，没有人，西方金融资本集团会不惜促成一次轰动全球的交火来打出接盘人？

此时此刻，恰如彼时彼刻。

2010年，美国政府指使断掉维基揭秘的Paypal通道，导致维基揭秘转向比特币支付。

中本聪极力反对，但是比特币是一个去中心化的，无需许可和注册就可以开放使用的、抗审查的系统，就算是发明者中本聪，也不能审查和阻止维基揭秘使用比特币。2010年12月10日，IT杂志《PCWorld》报道了维基揭秘被封事件，并浓墨重彩地介绍和宣传了比特币这一尚不为众人所知的点到点支付技术。比特币一时之间被拉到了聚光灯下。

2010年12月11日，中本聪在论坛上留言说，在任何其他的情况下获得这样的关注都更好些，维基揭秘这是捅了马蜂窝，一大群马蜂正在向我们飞过来。自此，中本聪便从公众视野中消失了。

彼时彼刻，恰如此时此刻。

所有的山寨币，所有的中心化平台，在血与火的考验面前无一例外都对强权屈服。只有比特币，经受住了血与火的考验。

这样的考验，在过去十多年的时间里，比特币已经经受过无数次。在未来的百年货币化征程中，比特币还将经历更加严酷的考验。但是，我们有信心，比特币一定会无所恐惧，不畏强权，初心不改，一往无前！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)