---
layout: post
title: "俄罗斯考虑接受比特币支付油气出口"
date: 2022-03-26 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨晚CCTV-2财经频道报道了一则国际新闻，标题就是“俄乌冲突影响国际能源格局 俄罗斯考虑接受比特币支付油气出口”[1]。

西媒如BBC也差不多在同一时间报道了这个消息[2]。

前天24号BitcoinMagzine就已经在推特上率先放出了俄能源委员会主席表态俄将对以比特币支付天然气持开放态度[3]。

多方交叉验证，看起来这个消息大概率是真的了。

虽然从表态到落实，还需要准备的时间，但是作为这个星球上最有实力的五常中的“大三常”国家，核大国、军事大国和能源出口大国，俄罗斯把比特币绑定到其能源价值上，这不仅仅是一个单纯的利好消息了，而且预计将深刻影响并永久改变比特币的性质，为比特币迎接2024减半后S2F硬度大幅超越黄金从而发生“相变”打下坚实的基础。

我们从未怀疑过，比特币要走的路，正如前年刘教链公众号文章《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》（2020年12月25日）所说的，是“从无到有，到商品化，到资产化，最终到货币化的波澜壮阔”。

在本轮2020-2024的减产周期，欧美机构资金的进场，推动了牛市，也促成了比特币的再次“相变”，即出现“美股化”——即和美股呈现较高相关性——的显著性质。

但是这种“美股化”的性质，毕竟只是一时。随着比特币的再次“相变”，它将摆脱这种相关性。

我们可以看到，比特币像水。水无常形，处于什么地势就变成什么形状。所以水也是最灵动，而又不能摧折的。只有水打败钢铁，钢铁根本无法打败水。所以老子说，强大处下，柔弱处上。

水给万事万物都带来好处，而不去和它们争论，停留在众人都不喜欢的地方，所以最接近大道。

比特币像一个价值的量杯，在里面装上红糖水，它就是红色，在里面装上白牛奶，它就是白色，在里面装上黑石油，它就是黑色。

在里面装上美股资金，它就像美股。在里面装上天然气，它就像能源。

形形色色的人想向比特币里面装入各种价值，但是比特币有自己坚定的发展思路，那就是稳稳地、不断地变得更“硬”，直至成为这个世界上最“硬”的东西。

“硬”，对于一个货币商品而言，指的是S2F值高，而不是绝对数量少。

一种常见的谬论就是像这样说：我的破球鞋全世界只有一份，岂不是比比特币还要稀缺吗？说这种话的人根本不懂“稀缺”（scarcity）是什么意思。“稀缺”并不是“稀少”。

“硬”，还要求它难以仿制、不可再生，天然具有绝对垄断性。

另一种常见的谬论就是说：某某山寨币（比如SHIB，或者某NFT系列）永不增发，岂不是比现阶段的比特币还要“硬”？说这话的人忘记了，仿制一个SHIB或者NFT的难度和成本，与仿制比特币的难度和成本，简直是海底和天上的区别。比特币由于其挖矿的特性，账本中所凝结的过去十多年来耗费巨资投入的硬件、人力、电力所铸造而成的PoW数据，若非重复同样的投入，绝难再做一遍，这几乎就是不可能办得到的事情。

比特币比作为不可再生能源的石油天然气还要珍贵。不过好消息是比特币也不会像石油天然气那样被消耗，它可以永恒地存在下去，具有比黄金更强的耐久性（durability）。

曾几何时，众人围绕比特币究竟应该是走所谓“支付货币”的路线，还是走所谓“储值货币”的路线而争论不休，绵延多年。

主张所谓“支付货币”路线的人，认为要让它适合于“支付”，就不能让人们总想把它囤起来，而是要促使人们把它花费掉。于是这些人就自然得出一个和凯恩斯主义相接近的哲学思想，那就是比特币总量稀缺的设计是不好的，应该保持一定的通胀率持续增发，以贬值的威胁，促使人们去花掉手里的货币。

他们认为，只有人们都想把它花费出去，这种货币才能流行起来。而像比特币这样人人都想“窖藏”（hoarding）的“储值货币”，人人都囤在手里不舍的花，就会让这种货币退出流通市场。

这种较“软”的货币被人们优先花费掉，而较“硬”的货币被人们收藏起来以待升值，从而前者把后者从流通市场上排除出去的“劣币驱逐良币”的现象，就叫做“格雷欣法则”。

于是这些人极力批评比特币的设计，转而推崇其他大量发行并持续增发的山寨币。

殊不知，这种主张乃是一种极大的谬误，持该主张的人是死啃理论的愚人，甚至是假借理论之名行攻击比特币、借机推广自己的山寨币之实的坏人。

哈耶克在《货币的非国家化》一书中早已说的很明白了，当货币流通可以被管制时，格雷欣法则就会发生作用，良币就会被劣币驱逐出市场；但是，当货币获得自由流通时，良币就会驱逐劣币。

显然，比特币作为良币（更硬的货币），山寨币和法币作为劣币（更软的货币），如果比特币可以被管制，那么格雷欣法则就会发挥作用，而如果比特币无法被封杀，那么良币就终将驱逐劣币。

从货币商品变成商品货币，恰恰需要首先有卖家愿意接受它，而不是先有买家愿意花费它。

只有首先证明了它的“储值货币”的价值，才会有卖家愿意接受它，比特币才有可能从货币商品进化为商品货币。

俄罗斯考虑接受比特币支付油气出口，有力地证明了这一理论的正确性。


参考资料：
- [1] http://tv.cctv.cn/2022/03/25/VIDEHvMr1sUmTOyL445JzneJ220325.shtml
- [2] https://www.bbc.com/news/business-60870100
- [3] https://twitter.com/BitcoinMagazine/status/1507006732546936840

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)