---
layout: post
title: "你为什么想掀了金融资本的桌子"
date: 2022-03-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）停留在38k一线，多空相持不下。

欧洲地缘危机导致的制裁和反制裁带来了人为制造的短缺。

尤其是大宗商品。

前两天，伦敦金属交易所（London Metal Exchange）多头逼空，镍交易价格两天暴涨近250%。

做空套保的一方，手里的现货不是自己的，而是来自俄罗斯。

逼空一方趁着俄镍被制裁禁运，发动突然袭击。

所有的空单因为缺乏现货对冲，而成为裸空单，遭受严重亏损。

拿大饼举例说明。

你有1个大饼现货，然后同时在合约市场开了1倍空单。

理论上，无论大饼怎么涨跌，你都不会爆仓。

大饼涨，现货赚，合约亏，盈亏相抵。

大饼跌，现货亏，合约赚，盈亏相抵。

这就完成了对现价的锁定，而无视市场的涨跌。

一般来说，谁会做这样的事情呢？大饼的生产者。

对了，就是矿工。

比如大饼现价38k，矿工预期未来一个月会生产出10个大饼，但是他担心到时候大饼价格暴跌导致预期的亏损，那么他就可以做上面的操作，使用合约空单来对冲现货可能的跌价。

当然，天下没有免费的馅饼。该矿工同时失去的，就是大饼未来上涨可能带来的额外收益。

这就被称为“套期保值”。

现在发生了地缘危机黑天鹅事件，你的大饼现货被“禁运”了。

你存放在交易所的大饼现货被平台以“制裁”之名无限期冻结。

在交易所冻结你的大饼现货之后，你的合约空单就变成了裸空单。

如果其他金融资本趁机哄抬价格，对你实施逼空，你因为现货被冻结而无法实施对冲平仓，就只能眼睁睁看着空单被打爆。

打爆之后，金融资本再把逼空时吃进去的大量现货回吐市场，把现货的价格打下来。

一上一下，你的现货几乎没有赚钱，而空单被爆仓，形成严重的巨额亏损。

请问在这个事件中，谁是坏人，谁是傻子？

吃瓜观众说：都怪你是个蠢货，为什么没有预判到黑天鹅事件，提早平空。

你说：我想平空手里也没货呀，都怪某平台冻结了我的现货。某平台是坏人。

某平台说：我也没办法，都怪某政府要制裁。某政府是坏人。

某政府说：我制裁是为了世界和平。生起战事的某国是坏人。

某国说：我是为了人道主义，拯救过去八年来遭受当权者虐待的某地区人民。当权者是坏人。

当权者说：我是为了打击某地区的分离主义，捍卫国家统一。某地区的分离主义分子是坏人。

某地区人说：当权者不为我们做主，是某政府的走狗。我们要抗争，脱离他们的统治和压迫。他们才是真正的坏人。

你听得脑袋都大了，一咬牙，一跺脚，说：不管三七二十一，那个乘人之危、趁火打劫对我实施逼空的金融资本，你就是那个坏人了！

还别嫌这快刀斩乱麻简单粗暴，只听你徐徐讲出了这样一个故事：

金融资本资助某政府票选上台。某政府在某地策动颜色革命，扶植某当权者。某当权者在某政府的指示下，对辖内某地区实施清洗。某地区奋起反抗，被镇压。某国与某地区地缘亲密、民族连理，看不下去，遂与某当权者爆发冲突。某政府趁机对主动挑起冲突的某国挥舞世界和平的大棒，宣布实施制裁。制裁令一下，某平台执行制裁令，冻结了你的现货。金融资本趁机逼空，让你蒙受了巨额亏损。

不过，在吃瓜观众看来，金融资本才是善于利用游戏规则的高手，而你是不够警惕的笨蛋。

可是你只是想安安静静地做一个套期保值而已。

明明被人害了，还被指责为蠢货。

你气不过、掀桌子，别人又会指责你不遵守游戏规则。

你和某国一样，哑巴吃黄连，有苦说不出。

唯一值得欣慰的是，你并非弱不禁风，还有掀桌子的力气……

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)