---
layout: post
title: "AC宣布退出DeFi"
date: 2022-03-07 08:00:00 +0800
categories: essay
---

AC何人？Andre Cronje是也。

他一手打造的YFI (yearn.finance)成为那个年代的神话。

2020年三季度的DeFi泡沫季，那是稍后即将到来的牛市之前奏。

在2020年10月12号刘教链公众号的文章《DeFi下半场》中，我这样总结道：“这波‘DeFi热’始于Compound的流动性挖矿(2020/6/16)，高潮于YFI单价超过比特币(2020/8/23)，结束于Uniswap发币(2020/9/18)。”

2020年10月12号，大饼（BTC）11k，Uniswap (UNI) 3.3刀，YFI 16k，Compound (COMP) 116刀。

今天，2022年3月7号，大饼（BTC）38k，Uniswap (UNI) 8.6刀，YFI 18k，Compound (COMP) 102刀。

路遥知马力，日久见人心。

自2021年“519”崩盘季之后，DeFi板块就一蹶不振，直到现在。

2021年牛市，鲜花和掌声属于NFT、元宇宙和新公链。

但是DeFi的下半场，在“519”崩盘季之前，仍然享受到了2021年牛市早期的红利。

Uniswap (UNI)一度几乎达到45刀，而YFI也在4月份创下95k多的“奇迹”。

如今，二者都下跌了80%多，价格只是最高点的不到20%。

现在是市场的冷静期。

只有潮水退去，才知道谁在裸泳。

跑赢比特币，并非一件容易事。

AC在春风得意的时候，以糙、快、猛的风格而著称。

最夸张的时候几乎一周推出一个新项目。

每个项目甚至不等他推特官宣，就有人监控他的部署地址看到新部署了合约，然后几十万、上百万美元的资金就涌了进去。

其中也出现过多次合约未经审计出现漏洞，从而导致大量资金被盗的情况。

但也可以足见其神一般的存在。

按照此次官宣与他一同退出的Anton Nell的说法，他们退出后，大约将有25个app或各类服务在2022年4月3号被终止。

他列举了若干，包括：yearn.finance (YFI), keep3r.network (KP3R), multichain.xyz, chainlist.org, solidly.exchange, bribe.crv.finance，等等。

还有AC跟进新公链热点所主导的Fantom (FTM)。

AC以一己之力，创造了一个庞大的DeFi帝国。

人称“AC系”。

但是，他累了。

过于多元化的八面出击，耗尽了他的心力。

萎靡一年的DeFi市场，让他困兽犹斗。

看不到希望的后市，让他心灰意懒。

在市场大趋势整体衰落的时候撤退，可以把大趋势作为掩护和借口。

不是AC的项目有问题，而是整个市场环境在恶化。

这可以让内心稍稍安慰吧，也可以让韭菜和粉丝们挑不出什么大错。

不能说富有智慧，但是至少相当聪明。

生态开发者们反应不一。

有人站出来说，我们有很多志愿的开发者在维护这些系统，AC走了一点儿都不影响。

到底影响多大，还得具体项目具体分析。

但是AC退圈事件的确给我们补了一课。

这就是“去中心化”的一课。

在比特币的整个系统中，一个没有带走一分钱的中本聪的消失，完成了比特币最后一个中心故障点的消除。

去中心化是各个层面的综合，而不仅仅是技术层面的问题。

在这一点上，比特币迄今无人可及。

DeFi，虽然顶着“去中心化金融”的帽子，但是几乎所有项目，都不够去中心化。

或者还在高度依赖创始人在做事，或者创始人掌控技术上的控制权，或者创始人占有大量初始代币可以操纵市场，或者创始人干脆rug pull卷款跑路，如此种种，不一而足。

能够像中本聪一样具有无私奉献精神、不取分文回报的创始人和项目，除了比特币，还有第二个吗？

反正我是没见到。

祝愿AC一路走好。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
