---
layout: post
title: "美联储加息落地，比特币先跌后涨"
date: 2022-03-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

美东时间16号下午2点，北京时间17号凌晨2点，美联储为期两天的三月议息会议结束了。

结论：加息25个基点（即百分之0.25），从17号开始生效。联邦利率从0-0.25%上调至0.25-0.5%的区间。

九家联储代表投票，八个投了赞成票，一个投了反对票——因为圣路易斯联储主席布拉德认为加少了，应该一次性加50个基点。

中规中矩的美联储，谨小慎微的美联储，是这一届的美联储。没有意外，没有惊喜，就是会前最大预期的加息25个基点。

至此，纷纷嚷嚷的加息争论终归靴子落地。

从去年11月开始taper至6月结束，宣告本轮QE4的转折。到12月加速taper提前至3月结束，市场开始充斥着加息的传闻。一度有3月立即开始缩表（QT），一次性加息100个基点等极鹰的传言。

今年1月份的议息会议开了个寂寞，但是最多也只能拖到3月份就要下结论了。

通胀丝毫没有缓和，欧东倒是先乱起来了。

按照鲍威尔在发布会上的发言，就业市场复苏强劲。所以如果通胀缓和，那就没有着急加息和缩表的必要。而如果经济不动荡，那就可以更大胆地加息和缩表。

现在的情势是，通胀高企，而经济前景仍然充满不确定性，所以要加息，但只能先“温柔一刀”，而万不敢像当年前美联储主席保罗·沃克那样一家伙加到比通胀还高。

虽然保罗·沃克战胜了通胀，但是他也把自己赶下了台。

当前的通胀水平已经一夜梦回80年代，和保罗·沃克当年面对的情况类似。但是，鲍威尔不会是保罗·沃克。

不过鲍威尔还是说了，缩表很快就回来，最快5月份的议息会议就会公布缩表计划。

5月份美联储会议的日期是3号到4号。

从去年11月开始，市场就对美联储收水、加息、缩表的预期做出了反应。

2021年10月15号，市场斗志昂扬，为年底冲顶10万+摩拳擦掌，彼时我写了《年底没有下半场》，唱了个反调，泼了盆冷水；当时大饼6万刀。

2021年11月4号，我笔记记录《美联储如期taper！》，美联储11月议息会议正式决定，立即开始减缩购债（taper），至2022年6月前结束，QE4开始转折；大饼6.2万刀，并在一周后的11月10-11号冲到最高6.9万刀，接近7万刀。

2021年12月1号，我笔记记录《鲍威尔放出狠话》，鲍威尔公开放话，要立即推动加速taper；12月16号，我写下《美联储加速收水，市场止跌回升》，美联储12月议息会议正式决定，加速taper至2022年3月前结束；大饼5.8万刀，并在4天后的4号支撑不住，迅猛插针至最低4.1万刀。

2022年1月7号，我写了《是谁在炒美联储加息缩表的冷饭？》，美联储12月的会议记录公开，市场突然又发现美联储原来早有提前加息甚至转为量化紧缩（QT）即缩表的想法！彼时大饼已经回落到了4.1万刀，也就是12月插针的最低点。1月12号，鲍威尔参加听证会，《鲍威尔连任美联储主席听证会证言全文》被我记录在了笔记里。1月27号，我笔记记录《美联储不动声色，鲍威尔刚柔相济》，美联储1月份议息会议结束，没有任何新的结论，月初的紧张预期，突然化作了引而不发，一切都推给了3月份的会议再做决定。大饼在22号提前跳水，一个猛子跌破了3.3万刀的水平，相较2021年11月的最高点已经腰斩，在开了个寂寞的议息会议之后，反而有所缓解，回到了3.6万刀左右。

2022年3月17号，我笔记记录《美联储加息落地，比特币先跌后涨》，也就是本文。美联储3月议息会议结束，靴子落地。加息25个基点，暂时没有缩表。会议结论刚出来的时候大饼先向下跌至3.9万刀，然后又迅速反弹，回升到了4万刀上方。

把目光拉远到半年的窗口来看，这一轮放水的结束，美联储的意志还是坚决的，信号是明确的，也是说到做到的。至于市场的抗拒心理，不愿意接受放水时代的结束，进而幻想着继续唱歌继续舞，终究也要屈服于一次次的失望和打击之下。

接下来，美联储已经进入到加息直至缩表的快车道。点阵图预计今年将加息7次，这比去年12月的点阵图的3次要翻了一倍多。

以史为鉴。1971年布雷顿森林体系解体，美元脱钩黄金之后，美元一路超发贬值疲软。1982年，在里根总统中立表态的鼓舞下，阿根廷当局发动了“马岛战争”，从英国手里夺回了马岛。里根立刻变脸，强烈谴责阿根廷，力挺英国。随后英国出动航母，大败阿军。阿政府倒台，马岛至今仍未回归。

一场马岛战争打垮了整个拉美地区的经济。投资环境恶化，资本纷纷逃离。美联储看准时机，宣布美元开始加息。美元走强，美元指数翻倍，资本大举回流美国避险。拉美被收割。

从拉美跑出来的资本几乎都跑到了美国，推高了股市、债市、期货市场。美国迎来了亲手单方面违约从而导致布雷顿森林体系解体后的首个大牛市。美国赢麻了。

失去了黄金约束的美元开始走上了自由膨胀和紧缩的“邪恶”道路，美元周期和美元环流登上舞台。伴随而来的，就是美国对其他经济体一轮轮的灌水种菜和加息收割。

彼时彼刻，恰如此时此刻。

此刻，世界也正在经历一场全球瞩目的战争。此刻，美联储刚刚宣布开始加息。此刻，美国这两年所面临的经济问题亟需得到纾困。

一切都是阳谋。就算是看穿了这一切，也只能乖乖上套。

阳谋还需阳谋对。

大饼在这一轮周期早早做好了准备。

2019-2020，吸引美国机构进入。2021，全面与美股绑定，脱钩东方散户的参与，甚至把挖矿全盘西迁，彻底解决了多年来欧美机构大举建仓的最大隐忧，即算力被东方所控制（参考Mike Hearn在2016年1月的文章中对大饼发展的几个忧虑）。

大饼已经摆好了姿势，迎接美元的回流。

你呢？

这一刻，Déjà vu。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
