---
layout: post
title: "无聊猿真会玩：社区发币，赠予项目方？"
date: 2022-03-20 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近市场小幅回暖，大饼回到42k附近。一片萧条肃杀中的一点亮色就是无聊猿BAYC这个NFT的一系列市场动作了。我们在3月18号《无聊猿猴登上巅峰》简单介绍了。

从它们的一系列动作中，我们也看得到NFT项目方颇具创意的一些特点。比如收购素有“NFT界的比特币”之称的上古作品Cyptopunks。3月19号《从Yuga Labs收购Cryptopunks想到的》探讨了这一收购案为大家呈现了NFT IP不同于比特币去中心化的独特性质。

那么今天我们要说一下这个项目颇有创意的第二个动作，就是它在前几天发行代币ApeCoin中所作出的法律结构设计。

为了更好的理解这个事情，我们需要先简要回顾一下ICO和DAO的发展历史。

ICO对于区块链行业的人是比较耳熟能详的了。虽然从2017-2018年发币潮之后又出现了大量变种，比如什么IFO、IEO、IDO等等，但是万变不离其宗，归根结底就是项目方“凭空”制作一定数量的虚拟货币，或者叫代币（token），按照一定比例交换炒币者——或者叫做投资者，其实都是一群投机的散户或机构——手里的“硬通货”，比如比特币、以太坊、USDT等等。

这个行为的法律实质显然就要涉嫌非法集资和未经注册的证券发行。当年抗辩的主要理由有二：第一，投资者出资所用的不是法币，而是数字货币（BTC、ETH、USDT等），不符合法条规定的法币出资；第二，项目方所“销售”的代币不是证券，不符合“Howay Test“的定义，而是一种“使用项目功能的实用代币”，就像游戏厅里的游戏币一样，不具有证券性质。

比较有趣的是，第一种抗辩思路是东方式的，也就是大陆法系式的，第二种抗辩思路是西方式的，也就是海洋法系式的。

另外就是当年有一群项目方纷纷跑到海外设立所谓基金会作为发币主体，好像是期待一个法人主体能够抵御法律的穿透式监管似的。

此后的这些年中，美国的监管机构SEC办了好几起ICO的案子，个个见血，让这些个所谓的“合规”成了笑话。而我国也在2月26号修改了司法解释，详见《最高法：以虚拟币交易方式非法集资入刑》，把第一条抗辩思路直接判了死刑。

ICO为什么是非法集资？交易前：项目方拥有：空气币（即项目代币），投资者拥有：比特币（举例）。交易后：项目方拥有：比特币+空气币（一定比例），投资者拥有：空气币。明明白白的了。

再简单说一下DAO。这个东西全称去中心化自治组织（Decentralized Autonomous Organization）。

先不提它的美好愿景，也不提当年The DAO事件、以太坊硬分叉的老黄历，就说说DAO的集资本质。

DAO的功能首先就是集资。当然，也肯定涉嫌非法集资和未经注册的证券发行。但是和ICO不同的是，DAO集资后的资金可以由DAO控制，而不是交给项目方任意支配（挥霍）。

通常，项目方发起一个DAO，投资者把出资资金打入智能合约，智能合约自动给予一定量的代币，出自资金由智能合约控制。募资结束后，集资资金可以交给项目方支配，也可以交给社区共同管理。当第一种情况发生时，DAO会退化成ICO类似的行为。我们接下来仅探讨第二种情况。

第二种情况下，交易前：项目方拥有：nothing，投资者拥有：以太坊（举例）。交易后：项目方拥有：空气币（DAO治理代币），投资者拥有：空气币+以太坊（智能合约控制）。

如何让社区共同拥有以太坊呢？通常会找几个“德高望重”的知名KOL人士，共同控制一个多签钱包，然后把集资资金打到这个多签钱包里面。这样，包括项目方在内的任何人就都不能私自挪用公款了。

当需要动用这笔钱用于发展项目时，持有DAO治理代币的人可以共同投票决定，由KOL人士出面，来按照投票结果动用这笔钱。

可见，DAO+多签钱包这种方式，相比于传统的ICO，在资金控制和使用上要进步了。

那么这里仍然有一个问题，就是项目方仍然是集资的发起者，如果细究其法律责任，仍然会难逃干系。

这次无聊猿项目则做出了更有创意的示范：让社区来自己发起集资。法不责众，或者说，一群人自愿集资且共同掌管资金，这件事儿好像就无懈可击了。

而集资资金的保管和控制，则Yuga Labs完全不参与，皆请业内名流作为多签一方，为社区服务。

更别说无聊猿这次发币，并不涉及出资，而只是发行一个“空气币”ApeCoin而已。

不过，一旦ApeCoin上了交易所，它就有了定价，也就是某种意义上的“资金”了。

其实是所有获得ApeCoin的人，在交易所里从二级市场的接盘者手中换回了“硬通货”。

那么Yuga Labs既然完全不参与发币，它又是怎样从中获益的呢？

有趣的来了：社区发行ApeCoin的时候，捐赠一部分比例的代币给Yuga Labs及其创始人。

这个捐赠的比例是多少呢？

8%捐赠给创始人，16%捐赠给Yuga Labs。

社群（DAO）发币，捐赠给项目方和创始人，空投给NFT持有者（早期参与者），第三方行业名流保管代币资金，上所让二级市场接盘买单。

真的是很新颖的玩法，有创意！

参考资料：
- [1] https://techcrunch.com/2022/03/16/bored-apes-nft-project-gets-official-apecoin-token

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)