---
layout: post
title: "震撼短片：《比特币：零号元素》"
date: 2022-06-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

各位大朋友、小朋友们儿童节快乐！

惊心动魄的5月终于过去。月线从开盘38.5k、最高40k最低一度下探刺破27k，跌穿30月均线30.4k，跌出了死亡交叉。5月下旬的大部分时间里，多空双方围绕3万刀的阵地展开了反复的拉锯。至最后几日多头终于大举反攻，并成功使月线收于30月均线上方的32k。月度跌幅-17%。

从2021年11月到2022年5月，7个月的月线，走出了一个近乎标准的wyckoff顶部派发模式的收官阶段[1]。最高69k，最低27k，最大振幅-61%。

坐拥10几万枚大饼的比特币大户、微策略（Microstrategy）首席执行官Michale Saylor转发了一个震撼短片，标题叫做《比特币：零号元素》（Bitcoin: Element Zero）[2]。

这里就给大家简单介绍一下其主要内容。

我们都知道，宇宙浩瀚，地球渺小，连一粒尘埃都算不上。但就是在这小小地球之上，物质世界也是风情万种，令人眼花缭乱。美景、美食、美酒、美人，豪宅、豪车、游艇、飞机，机枪、大炮、导弹、卫星，一切一切，都是由区区不到200种原子构成。

氢、氦、锂、铍、硼，碳、氮、氧、氟、氖，纳、镁、铝、硅、磷，硫、氯、氩、钾、钙，……

化学元素周期表，按照原子序号，也就是原子核中质子数排序，朗朗上口。氢，1号元素。氦，2号元素。锂，3号元素。……

常见的元素，其实很少。

我们每天呼吸的空气，78%是氮，21%是氧。我们的天，氮气和氧气的混合物，掺杂了一点儿二氧化碳，还有其他惰性气体等元素。

我们每天行走的大地，48.6%是氧，26.3%是硅。地壳的主要成分，二氧化硅，这是砂石的主要成分。

我们的肉身，无论高矮美丑、男女老幼、贫穷富贵，65%是氧，18%是碳，10%是氢。简言之，脱去修饰和想象，我们不过是一堆行走的碳水化合物罢了。

而比特币，是超越了物质的零号元素。

短片借用科学家“发现”新元素的表达方式，将“中本聪发明了比特币”重新表述为“中本聪发现了比特币”。

这一表述上的改变，一词之差，天壤之别。比特币不再是一个人造物，而是一个客观存在。中本聪只是“发现”了这个存在物。

以下就是中本聪的“发现”：

它（比特币）可以被视为一种不含质子和中子的元素。

因此它也是一种没有质量的元素。

关于该元素的信息就是元素本身。

因为它是一种纯粹由信息所构成的元素（purely informational element）——

零号元素（Element Zero）。

在比特币中，知道（knowing）和拥有（owning）没有区别。（知道就是拥有）

在法币衰落之际，中本聪介绍了一个简约、优雅的系统，普遍而永久地消除了铸币税（seignorage）。

这使得个体可以保护自己的劳动果实免遭国家的恶意侵害。

并且，我们得以在人类最后一个元素的基础之上进行建设，这个元素就是——

零号元素。


参考资料：
- [1] https://www.wyckoffanalytics.com/wyckoff-method/
- [2] https://twitter.com/saylor/status/1530970709928853507

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)