---
layout: post
title: "我寄大饼与明月，随君直到夜郎西"
date: 2022-06-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）下挫至29-30k区间。5日线未能冲破30日线，而是拐弯儿沿着30日线顺流而下。我们也再次回到了30月线31.1k的下方。

随着价格的再次回落，曾在5月底比特币发力上攻之际暂时缄默的看空之声，复又喧嚣起来。什么“比特币又要归零了”，“马斯克都开始裁员应对经济衰退了”，“比特币也许要10年横盘了”，等等等等，充斥着悲观和绝望的不甘。

是啊，一套就是一辈子。去年上的套，一辈子都解不了套。也许剩下的后半生，就要活成套牢的后半生。想想都绝望，何况是真金白银地被套牢。

当一个人知道自己命不久矣，而又不确定究竟是哪一天死的时候，他的心中就会生出但求速死的念头来。

苟且偷生，忍受百般痛苦，最后还是一个死。横竖都是死，还不如抓紧枪毙解脱来的痛快。

大汉奸汪精卫年轻时下狱，就曾写过脍炙人口的名句：引刀成一快，不负少年头。

所以长期坚持定投囤币的人，少之又少。

当市场大幅回撤时，满仓腰斩甚至脚底斩的痛苦，引起了内心无尽的反思和悔恨。

于是果断背叛了长期主义的初衷，开始研究逃顶的技术。

手上做着波段，口里却仍口口声声地说“比特币长期肯定是上涨的”，这就已经是知行不合一了。

波段不需要长期主义。波段是趋势交易，低买高卖。

知行不合一，没有不在市场上栽跟斗的。

既然已经做了波段，那就开始判断方向，试图把握时机。

既然能够把握方向和时机，那为什么不借助杠杆放大自己正确判断的收益呢？当然要。

于是，成功的趋势交易者，就开始变成动量交易者，杠杆交易者，合约交易者。

3倍、5倍，10倍、20倍、30倍，直至50倍、100倍。

一旦习惯了10分钟100%收益的多巴胺水平的快感，以及10分钟爆仓的肾上腺素水平的刺激，一个人就基本上不可能再回到长期囤币，平平淡淡一生一世。

可是当你踏足人生，就会发现，想活个平淡无奇、无忧无虑，是一件多么难如登天的事情。

这个世界上不缺野心爆棚的人，不缺渴望暴富的人，甚至不缺梦想改变世界的人。

这个世界上缺的，是踏实肯干的人，是甘心平淡的人，是无欲无求的人。

真正伟大的事业，往往是因为想安心过日子而不能，被侵略者和压迫者逼的不得不走向英雄的道路。卸甲归田，回家种地，是英雄的心愿。

为了发大财而绞尽脑汁“发明”出来的所谓伟大梦想和伟大事业，往往不过是忽悠和圈钱的“故事”罢了。

这样的事情，其成就的天花板就是事干成了、发了大财，而断然无法成为真正伟大的事业。

绝大部分令你心潮澎拜的，都是这样的故事。你不心潮澎湃，讲故事的人怎么让你心甘情愿把兜里的钱乖乖地掏出来、乖乖地交给他呢？

带着你的妹妹，带着你的嫁妆，赶着那马车来。

带着杠杆有一个极大的“好处”，那就是被动“速死”——不像现货套牢，还需要自己下决心割肉。杠杆合约，一旦逼近爆仓线，交易所就会给你强制平仓了。

你需要做的，只是两眼一闭。

杠杆越高，“快感”越强。

苦海无边，回头是岸。

1940年11月28日下午17点33分，股票大作手杰西·利弗莫尔在关了门的衣帽间尽头坐下，枪口顶着右耳扣动扳机，结束了生命。至此一代投机之王，美国有史以来最伟大的投机者，溘然离世，享年63岁。

就在自杀去世前不久，利弗莫尔在写给妻子的信中给自己的一生盖棺定论：“我的人生就是一场失败！”

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)