# 资本家和冲meme的疯子

明天就是五一了。国际劳动节纪念的是1886年5月1日美国芝加哥工人大罢工争取8小时工作制的著名事件。

每到这时候就会看到有土奥经济学大V出来鼓吹取消劳动法，实现完全自由雇佣制。

经济学理论都是有屁股的。经济学家和大V肯定也是有屁股的。小心翼翼地把屁股藏起来不代表就没有屁股了。只要他们说话发文，就会露出屁股。

土奥经济学大V的屁股，大体上是坐在资本家或者说企业主一边的。所以应该可以算得上是鲁迅先生给予的精准标签——“资本家的乏走狗”。

鲁迅先生犀利指出：“凡走狗，虽或为一个资本家所豢养，其实是属于所有的资本家的，所以它遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠。不知道谁是它的主子，正是它遇见所有阔人都驯良的原因，也就是属于所有的资本家的证据。即使无人豢养，饿的精瘦，变成野狗了，但还是遇见所有的阔人都驯良，遇见所有的穷人都狂吠的，不过这时它就愈不明白谁是主子了。”

至于大V所论证的，由5天8小时工作制而最终造成贸易战甚至热战的逻辑是完全错误的。恰恰相反，是过度加班、过量生产，才会迫使资本家去寻求开拓海外市场，从而造成了17世纪至19世纪的全球殖民战争。

人的生产可以简单划分为三个阶段：

第一阶段是自己做给自己吃穿住用。吃饱就行，够用就好。不和任何人内卷。

第二阶段是为了满足他人的需求而生产。我做饼手艺好，邻里八乡都爱买，甚至远销海外。只要有人喜欢吃，我就扩大生产，直至市场饱和。

第三阶段是为了利润（钱）而生产。我已经是一家做饼跨国企业的大老板了。我才不管做出来的饼是不是有人吃，只要能不亏本卖出去（有利润），我就会一直生产，甚至继续扩大产能。如果你们不买我的饼，我就绞尽脑汁搞事，比如武力打开市场，寻求国会立法，像《每人每顿必吃3个饼法案》之类的，以及排挤其他食品生产者，赞助大学出论文鼓吹吃饼的好处，总之一切目的都是让消费者多吃饼、少吃甚至不吃其他食物。

有三个问题非常清楚，谁都能看明白：

一、为利润生产一定会走向不顾需求强行生产导致过剩的不归路。

二、金融信贷（借钱给企业扩大生产）会加速生产走向过剩的速度。

三、恰恰是第三阶段的过度生产才会导致贸易冲突、战争以及帝国主义。

没错，第三阶段正是“资本主义的生产方式”。

在这种生产方式中，资本家就像一个冲meme的疯子，看到哪里有暴利就冲进去疯狂生产。

最后的结果就是meme一天发行几万个，供应过剩，绝大部分都落得个一地鸡毛最终归零的命运。

囤过BTC就会更有体会：最有价值的东西其实是严格限量的，稀缺带来价值。

拼命扩大生产，就像冲meme的狂热，看似暴富就在眼前，其实是价值因过量滥发而迅速被稀释。

资本家为利润而生产，和冲meme的疯子无异。

巧的是，和冲meme一样，两者都是负和内卷。资本主义生产方式的负和内卷，就是现代经济学普遍承认的生产过剩，生产了卖不出去，净赔本。

不知各位发现没有，决定了生产方式从第二阶段跃升至第三阶段最关键的不同点是什么？

对，是“为了人”还是“为了钱”。

二阶段以前，生产还是人本主义的。

三阶段开始，生产就成了金本主义。

这就是那句著名的哲学命题：人究竟是目的还是手段？

资本主义生产方式的答案斩钉截铁：人是实现利润（钱）的手段。

于是乎，金钱，从满足人的需求的工具，一跃而成为了人的主人。

人沦落为了金钱增殖的工具人，沦落为了牛马。

人之为牛马，实在是牛马不如。

毕竟，真牛马吃饲料住棚屋都不用自己花钱，而打工人要自己花钱吃饭、掏钱租房、贷款买房、自费娱乐，养肥自己，燃烧心脏，加班加点，只为了给老板创造更多的利润（钱）。

资本家最害怕的就是劳动者躺平。因为一旦所有人躺平，就没有人来帮他们生产利润了。

所以牛马打工人的财务自由，是一件很可怕的事。

人人都财务自由了，还有谁来做牛马？

所以，宣扬人人都变成资本家那样不事劳动、利润为生的财务自由，大抵是智商税，是收割机。

教你发财暴富的方法，不是为了你发财暴富，而是为了教你的人发财暴富。

这才是真实逻辑。

合理的财务自由逻辑也许是，劳动十年，自由一生。

也许生产力更高的话，劳动一年，自由一生？

那么在不能跨越的历史现阶段，打工人要怎么破局？

其实你只需要再看的透一点。

世界是一个圈。

你被资本家剥削走的东西，你再从另一头拿回来。

教链上面不厌其烦地讲资本家和资本主义生产的逻辑，就是为了提示读者朋友，站到更高的层次和维度去看问题。

既然资本家机关算尽太聪明，也不过是一个冲meme的疯子，那么智慧的你应该懂了，对于负和内卷的meme大军，你如何坐收渔利？

参与其中内卷吗？

你是卷王那没问题。愿赌服输即可。

或者你是操盘的庄家。那你进去是收割者。

但你如果只是普通人呢？

教链找到的答案，就是利用过量生产、过量发行和资本的疯狂的天生弱点，稳稳持有那个相对一切最稀缺的物：

BTC（大饼）。

为此，教链总结了一句话：一切剩余归大饼。

囤好大饼，五一躺平。

节日快乐！
