# 美关税战毫无胜算，或长期利好BTC

昨天，黑色星期一。关税大棒挥舞之下，《多国股市熔断，BTC跌破8万刀》（4.7教链内参），BTC一度极限插针74.5k。今晨，《惊魂初定》（4.8教链内参），BTC拉回8万刀附近。

川皇这波以一己之力单挑全世界的关税大战于美国而言可以说是毫无胜算。除非他的关税战只是烟雾弹，而另有声东击西的其他目的。

这种极限讹诈，只有一种路径可以通往胜利，那就是全世界集体滑跪臣服，举手投降。只要中国坚决反击，就算其他国家全部滑跪，关税战本身的目标就无法达到，因为商品和资本会自动选择阻力最小路径绕道完成贸易，高关税壁垒形同虚设，自然也就难言胜利。而如果因为中国的坚决反击，给予了其他正在懵逼的国家带头示范作用，呼啦啦站起来十几条好汉，那么这位拦路上车抢劫的劫匪恐怕就要挨揍了。

有一些软弱的小资产阶级博主提出一种谬论，认为中国是生产商品卖东西的，美国是拿钱买东西的，自然是拿钱买东西的是大爷。这是深中资本主义拜金钱教的毒。如果美元买不到商品，那么那张绿票子就是拿来擦屁股都嫌硬。资本主义生产是面向金钱（利润）的生产，产品只是生产利润这一过程中的副产物。越是陷入资产阶级思维，越会对金钱有着近乎生殖器崇拜一般的感情。

东国拥有面包机，生产面包。西国怀抱印钞机，印刷绿纸。东国用面包，换西国的绿纸。现在西国主动发难，不和东国玩了。东国也对等反制，不和西国玩了。那么请问接下来，是东国人会饿肚子，还是西国人会饿肚子呢？

小学生都知道，饿肚子的不会是东国人。不过，中学生知道，东国人不饿肚子有个前提条件，就是东国人里面掌握面包生产的资本家，在生产面包无法赚到绿纸的情况下，依然愿意继续生产面包。

本科生则会想到，贸易的第一性原理，公平交易只有在无法武力抢劫时才会发生，“邻居屯粮我囤枪，邻居就是我粮仓”，因此上面的前提还有更基础的前提，就是东国手里有枪，武力上不惧西国来抢。

也有一些深信自由交换理论的博主，不切实际地呼吁，无论美国如何对中国加征关税，都不要进行对等反制，而是应当反其道而行，实施单方面零关税，这样就能最大化本国人民的福祉。这就教条主义了。

首先，反制是政治手段，而不是单纯的经济计算。反制让在美利益群体肉疼，从而倒逼他们进行政治游说，推动美政府冷静，不要再做两败俱伤的傻事。

其次，反制的谋划中当然要考虑本国人民的福祉。尽量选择有第三国替代可能性，之前只是照顾到双方利益关系才选择从他家进口的商品类别，实施反制。

第三，不进行全面反制的前提是，美国还有独门好东西我们不可或缺。那么这种情况下就只能实施选择性反制，而无法实施全面反制。如果像上面讲的抽象故事里，东国唯一自己不生产也不能从第三国得到的商品，就剩下西国的绿票子了，那么实施全面反制的条件也就成熟了。

综述一下，当以下三个条件同时成立时，全面反制就会成为必选项：

A) 分工完成：东国生产所有商品，西国只需印刷美元。

B) 武力均势：东国的核导弹、六代机、驱逐舰等军事力量可以有效阻止西国动抢劫的念头。

C) 失去价值：除了美元之外，西国已经不能生产出任何对东国而言不可或缺，东国自己生产不了，也无法从第三国替代进口的产品或资源。换句话说，对东国的需求而言，西国的利用价值已经几乎完全丧失。

当然，现实情况不会100%纯粹完美，而是只需要超越一个临界值，就可以视为条件成熟。

条件不成熟时，默默忍耐，努力把条件做的更成熟。这时即便时机出现，也只能采取退而求其次的对策。就比如川皇上一任贸易战时，我们只是降格选择性反制，并自贬汇率对冲关税，相当于咬牙扛下中枪的伤痛。这就是属于时机来了但条件还不完全成熟，只能忍。

条件成熟时，也需要默默等待时机。时机不到，就算条件成熟，也不能轻举妄动。王阳明说，此心不动，随“机”而动。这次川皇仿若大清，向万国宣战，简直就是给我们送上绝佳的出手时机。所以这一次，又快又准又狠，直接硬怼，全面反制，把川皇一时都给整不会了，开始说什么类似大胆不跪朕就要再给你加50%关税的昏话出来。

多元化加脱钩断链的风云变幻，简直就是BTC这等超主权、无国界加密货币疯狂滋生的温床。

现实世界的撕裂有多深重，加密世界的共识就有多珍贵。

短期关税大战引起的经济动荡，逼迫风险资本避险，四处拆借资金，连累加密市场失去流动性，造成市场暴跌。这反而是给坚定不移的逢跌加仓者送上了折扣福利。

中期高关税壁垒相当于美政府从贸易链条中强行抽头，这就是增大贸易摩擦成本，必然推高输美商品价格，从而抬高通胀，让美元贬值。原来是1箱面包卖100美元，现在中间被强制抽走50美元，就会变成1箱面包卖150美元。面包涨价。美元贬值。而所有宏观经济因子中，真正对BTC价格有长期驱动作用的，就是通胀，也就是，法币的持续贬值。

长期而言，失去了贸易逆差向全球输出美元，美元就会逐渐失去全球储备货币的地位。BTC自然就有机会取而代之，至少“三分天下有其一”。另外，既然川皇不愿意蕞尔小国对美实现贸易顺差从他手里赚美元，那么小国又如何才能赚到美元用以进行其他采购之需呢？

教链有个大胆的想法，那就是这些小国赶紧趁现在囤一些BTC，等将来美国政府也开始买BTC了，把BTC价格抬上去，就可以靠自己国家的BTC战略储备，慢慢抛售换取美元来“养老”啦。

这或许可以称之为小国的战略储备BTC实现财务自由之路了。

以后的新美元环流就是这样的：小国每年卖一点儿BTC（小于战略储备的4%，随着BTC不断增值，永远花不完），从加密市场——最终是美国（美联储）手里换取美元，用美元从美国进口商品，实现对美贸易平衡甚至逆差。美国（政府）通过对全球小国的贸易顺差源源不断赚取美元，拿出一部分利润购买BTC，存入国家战略BTC储备库。

依我看，与其说这是新美元环流，不如说这是BTC环流。

如果这一天到来，早早囤BTC的萨尔瓦多肯定率先挺起胸膛，一跃成为一个财务自由的小国。

试问一句，那时候的BTC，什么高度，谁敢想象？
