---
layout: post
title: "比特币对法币的投机攻击"
date: 2022-12-09 23:50:00 +0800
categories: essay
---

投机攻击（speculative attack）指投机者为了牟利，在一国金融市场上大量抛售以该国货币为面值的资产，以此来消耗该国的外汇储备，使该国最终放弃对官方汇率的维持。

文 | Pierre Rochard. 原标题：*Speculative Attack*. 2014/7/4.

* * *

**介绍**

比特币反对者们[1] 为比特币无法成为主流而绞尽脑汁。他们兴高采烈地担心比特币无法跨越创新鸿沟：

- 它太复杂了
- 它没有正确的治理结构[2]
- 安全性太难搞定
- 现有和即将推出的法定支付系统已经或将会更优越
- 太不稳定了
- 政府会禁止的
- 它无法扩展（译注：指技术上支撑超大规模用户量）

比特币社区的反应要么是对以上几点[3] 无休止地争论，要么是找到他们内心的“比特币约拿”（Bitcoin Jonah）[4]，这些陈词滥调是这样的：

- 比特币这个货币不重要，重要的是区块链技术
- 如果区块链技术被银行和政府使用就更好了
- 比特币应该继续成为比特币好奇者的利基系统，这只是一个实验
- 法定货币和比特币将并肩生活，从此过上幸福的生活
- 比特币是“虚拟货币”的Myspace

如果只是分析这些鹦鹉学舌者的心理社会原型，以上诡辩各自值得写一篇文章。

前面提到的一些批评是正确的，但它们完全没有逻辑。比特币不会被主流急切采用，它会被强加于他们。「被强加」就是被迫，如“被经济现实所迫”。人们将被迫用比特币支付，不是因为“技术”，而是因为没有人会接受他们毫无价值的法定货币来支付。与流行的看法相反，良币驱逐劣币。这种“驱逐”已经开始造成小幅的法币失血。由于对疲软法币的投机攻击，它将迅速升级为 IV 级出血。最终结果将是超级比特币化，即“你的钱在这里是劣币”。

* * *

**梯也尔定律：良币驱逐劣币**

「从历史上看，是强势货币驱逐弱势货币。几千年来，强势货币在国际竞争中占据主导地位，并驱逐弱势货币。波斯达里克、希腊四德拉克马、马其顿斯塔特和罗马第纳瑞斯并没有成为古代世界的主要货币，因为它们“不好”或“弱”。意大利城邦的弗罗林、金币和亮片，并不是因为它们是劣币而成为“中世纪的美元”；它们是有史以来最好的硬币之一。19世纪的英镑和20世纪的美元并没有成为当时的主导货币，因为它们很弱。一致性、稳定性和高质量一直是赢得国际货币竞争的伟大货币的属性。」

—— 罗伯特·蒙代尔，“格雷欣法则在货币史上的运用和滥用”

比特币不仅是好钱（良币），而且是最好的钱。[5] 比特币网络拥有最好的货币政策[6] 和最好的品牌[7]。 因此，我们应该预期比特币将驱逐劣质、疲软的货币。[8] 比特币将通过什么过程成为主导货币？哪些法定货币将最先消失？这些是当今有趣的问题，因为这些问题的必要前提是已经确定的真理。[9]

* * *

**一、法币放血**

比特币目前的趋势是，随着新用户的涌入，比特币的价值会在指数趋势线上增加。 好钱正在“慢慢地”驱逐坏钱。 两个因素推动了这一点：

1. 减少信息不对称 —— 人们正在了解比特币并开始意识到比特币确实是最好的货币。可能的多重动机：
    * ADHD（多动症）—— 由我们的战后消费文化和/或先天生物过程引起的强迫性新奇恋物癖
    * FOMO —— 害怕错过，参见后悔理论（regret theory）和内团体（ingroups），又名贪婪和寻求地位
    * PISD —— 后互联网压力障碍，又名“颠覆”、“下一件大事”、“货币互联网”

2. 增加流动性 —— 与一年前相比，今天购买比特币更方便，附加费用也更少。人们可以合理地预测，一年后情况也会如此。为什么？因为出售比特币是一项有利可图且具有竞争力的业务。为什么？因为人们想要比特币，见上文。

由于群体心理，这些新来者一波接一波地到来。 这些波浪对汇率产生了不稳定的影响：投机者不确定采用的幅度或波长，而业余投注者让他们的兴奋和随后的恐惧压倒了他们。不管怎样，一旦潮水回落，弱手弃牌，价格比浪潮前高出数倍。这种“缓慢”的放血是当前的采用模式，评论家们通常作下述某一种假设：

1. 从未发生过缓慢放血，这是基于误导性数据的虚构
2. 缓慢放血已经停止，以上动机只影响曱甴主义者（lolbertarians）和愤怒的青少年
3. 这个过程现在会逐渐结束，因为所有精通技术的人都已经加入进来了

我自己的预测是缓慢的放血一直在加速，并且这只是第一步。 第二步将是「把比特币用作平台」的投机攻击。第三步也是最后一步将是超级比特币化（hyperbitcoinization）。

* * *

**二、货币危机**

「如果它（比特币）流行起来，那么买一些可能是有意义的。如果有足够多的人以同样的方式思考，那就会成为一个自我实现的预言。一旦启动起来，如果你可以毫不费力地向网站支付几美分，就像在自动售货机上投币一样容易的话，那么就会有非常多的应用。」

—— 中本聪，2009 年 1 月 17 日

随着比特币的预期价值在人们的脑海中固化，缓慢的放血导致货币危机。起初他们很保守，他们投资“他们能承受的损失”。 12 到 18 个月后，他们存放的少量比特币价值急剧增加。他们认为这种长期趋势没有理由逆转：基本面有所改善，但采用率仍然很低。他们的信心增加了。他们购买更多的比特币。他们将其合理化：“嗯，这只是我全部投资的[1-5%]”。他们几次看到价格暴跌，原因是泡沫破灭或普通的恐慌性销售——这诱使他们购买更多，“便宜货”。比特币在其资产负债表的资产端增长。

在比特币人资产负债表的负债端有抵押贷款、学生贷款、汽车贷款、信用卡等。每个人都告诫人们不要为了购买比特币而借钱。事实上，金钱是可替代的（fungible）：如果你购买比特币而不是偿还抵押贷款本金，你就是一个杠杆比特币投资者。几乎每个人都是杠杆比特币投资者，因为它具有经济意义（在合理范围内）。借贷成本（年化利率在 0% 到 25% 之间）低于拥有比特币的预期回报。

一个人的资产负债表的杠杆率取决于资产和负债之间的比率。如果人们相信以法定货币计价的负债将实际减少，即如果他们预计通胀将高于他们支付的利率，那么杠杆化的吸引力就会增加。届时，使用银行接受的任何抵押品借入弱势的本币，投资强势外币，并在以后以实现的收益偿还贷款就变得很容易了。在这个过程中，银行创造了更多弱势货币，放大了问题。

个人、企业或金融机构借用当地货币购买比特币的结果是，以该货币计价的比特币价格相对于其他货币会上涨。为了说明这一点，我们假设印度的中产阶级逐渐涌入比特币。成千上万的买家变成了数十万的买家。他们使用他们拥有的任何未抵押抵押品 —— 房屋、企业、黄金首饰等 —— 借入印度卢比。他们用这些卢比购买比特币。以印度卢比计价的比特币价格上涨，相对于其他货币对出现溢价。在印度，一个比特币可能价值 600 美元，而在美国，它的交易价格为 500 美元。交易员会在美国买入比特币，然后在印度卖出，净赚 100 美元。然后他们会出售他们的印度卢比换取美元。这将削弱印度卢比，导致进口通胀和外国投资者蒙受损失。印度央行将不得不提高利率以打破周期，实施资本管制，或者动用其外汇储备来支撑卢比的汇率。只有提高利率才是可持续的解决方案，尽管这会使该国陷入衰退。

印度央行加息存在一个巨大的问题：比特币的历史回报率每年约为 500%。即使投资者预期未来回报是其 1/10，央行也必须将利率提高到不合理的水平才能阻止攻击。结果很明显：由于经济胁迫而不是技术启蒙，每个人都会逃离卢比并采用比特币。这个例子纯粹是说明性的，它可能首先发生在一个小国家，也可能同时发生在世界各地。谁在利用他们的资产负债表以及如何利用他们的资产负债表是不可能预测的，而且大坝一旦破裂就不可能停止。

哪些国家最容易受到货币危机的影响？ Business Insider杂志 在此处提供了一个有用的列表。比特币必须达到一定的流动性阈值，每个金融中心的稳定交易和实际货币供应量（即市值）至少为 500 亿美元，然后才能用作投机攻击的工具。这将与货币危机同时发生或导致货币危机。

* * *

**3. 超级比特币化**

一场投机攻击（speculative attack），看似孤立于一种或几种弱势货币，但却导致比特币购买力急剧上升，这将会迅速呈现出星火燎原之势。例如，瑞士人会看到比特币的价格上涨十倍，然后是一百倍。从利润率的方面看，他们购买比特币只是因为他们想推测其价值，而不是因为瑞士法郎有内在问题。这里的反身性意味着对瑞士法郎需求的减少实际上会导致高于预期的通货膨胀，从而成为瑞士法郎的内在问题。法币通货膨胀和比特币通货紧缩之间的反馈循环将使世界陷入完全的超级比特币化，Daniel 在《超级比特币化》一文中解释道。

* * *

**结论**

比特币将成为主流。由于偏见和缺乏金融知识，比特币怀疑论者不理解这一点。首先，他们与比特币怀疑论者一样处在一个强大的回声室中。[10] 他们疯狂地寻找证据来证实他们对比特币的看法。其次，他们误解了比特币等强势货币如何超越美元等弱势货币：这是通过投资者的投机攻击和货币危机造成的，而不是通过科技记者和“主流消费者”的仔细评估。为了纪念这些即将灭绝的怀疑论者，「中本聪研究所」发起了对大胆断言的致敬。

* * *

**注释：**

1. 不，说真的，互联网上有人花费大量时间撰写文章阐述他们认为的一种会失败的货币，却在继续取得超出任何人预期的成功。我对他们幸灾乐祸不成而感到幸灾乐祸。诚然，他们中的一些人正在获得报酬来撰写有争议的观点来骗取点击以及/或者实施“钓鱼式关切”（concern troll） —— 我尊重和理解这两种活动。 

2. 这通常是由那些处于“圈外”并幻想通过政治/血统而不是经济/精英过程进入“圈内”的人所说的。从人口统计上看，他们可能与《The Secret 秘密》（一本心灵励志书籍）的粉丝重叠。从经济上讲，它们无一例外都是好韭菜（bezzlers）。 

3. 比特币已经进入了永恒的九月，每个刚接触比特币的人都认为他们对比特币有独特的理解，每个人都应该听说过它。有无穷无尽的新手“关注”比特币的这样那样的“问题”。比特币社区通过认真对待他们而不是仅仅告诉他们“阅读更多”来对这些新来者造成真正的伤害。 

4. 与“比特币耶稣”相反。“比特币约拿”是一个失败主义者、自我破坏和胆小的“人”，他一直在寻求确认比特币的弱点。 

5. 比特币是 Daniel Krawisz 的最佳记账单位。

6. Pierre Rochard 的比特币中央银行的完美货币政策。

7. 《比特币没有形象问题》作者：Daniel Krawisz 。

8. Daniel Krawisz 的超级比特币化。

9. 如果你不同意，那么要么你没有学习，要么你没有参与辩论，回到原点。 

10. 「我生活在一个相当特别的世界里。我只认识一个投票给尼克松的人。我不知道他们在哪里。他们在我的视野之外。但有时当我在剧院里时，我能感觉到它们。」—— Pauline Kael


*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

