# 敢

周六BTC延续回落趋势，回踩96k。成交量低迷，显示出市场在这个位置接盘的兴趣寥寥。

恐惧，不敢接盘。贪婪，不想接盘，想等更低再接。没钱，不能接盘，满手筹码，甚至是浮亏的筹码，想接也接不了。

八字诀说坚持加仓。可这加仓，却是说起来简单做起来并不简单的事。用兵讲究天时地利人和三要素。这加仓需要敢、想、能，也是三要素。三要素齐备，才有可能把想象转化为行动，把仓位转化为BTC。

首要一个字便是敢。

敢不是莽撞，不是蛮干，不是侥幸心理。不顾风险地去裸开多、裸开空，那不叫敢，那叫赌。

敢和赌有什么区别？表面上看，二者都是在概率的刀尖上跳舞，摔下去都可能是一命呜呼的后果。

在教链看来，区别就在于胜算二字。

敢是有胜算的赌。赌是无胜算的敢。

胜算二字，一曰算，二曰胜。

孙子兵法有云，多算胜，少算不胜，何况无算乎？

用现代概率论的语言表述就是，算下来，胜的概率，或者说赢的概率，系统性地显著超过随机平均值。

既然是算，那就是人的一种推理和判断。

经验在胜算的推断中，可能有用，也可能没有用，甚至可能有反作用。反作用的意思就是，经验，有时候甚至是被别人植入大脑的思想钢印，反而限制了我们的想象力，让我们越不过心中成见的大山，从而囿于传统，不敢打破陈规陋习，也就无法取得彻底的、颠覆性的、突破性的创新。

像电影《哪吒》系列的导演饺子、电影《流浪地球》系列的导演郭帆、3A大作《黑神话悟空》的制作人冯骥，他们都不是所谓科班出身，而是学生物医药和法律的。作为文艺圈的“外行人”，他们摆脱了文艺软骨病，敢于自信地挺直文化脊梁，取得了受众发自内心的认可，也获得了商业上值得称道的成就。

比特币的发明者中本聪，推测也不是传统金融专业人士。但是他作为金融业的“外行人”，却敢于大胆想象，破除成规，一手打造了时至今日仍被无数所谓专业人士喊杀喊打的颠覆性产品——比特币。

有个寓言故事说：一群猴子被关在一个大屋子里。屋子中间的房顶上悬挂着一串香蕉。下面放着一把固定在地板上的椅子。但是如果有猴子胆敢尝试爬上椅子去够香蕉，就会遭到电击。开始猴子纷纷尝试去够香蕉，但是都遭受了电击。慢慢地，他们都学会了乖乖呆在地板上，不再对香蕉有非分之想。这就是驯化。

然后，向屋子里放入一只新猴子，取走一只老猴子。新猴子不知道不能上椅子够香蕉。但是它一旦想这么干，其他猴子就会打它、阻止它。很快，新猴子就知道了，不能去上椅子，不能对香蕉有非分之想。区别只是它并不知道不能这么做的真实原因。不断放入新猴子，取走老猴子，直至所有从电击中习得禁令的老猴子都被取走了，只留下了不明真相的新猴子。

现在把电击关闭。也就是说，即使猴子爬上椅子去够香蕉，也不再会遭受电击了。但是，猴子们仍然会恪守禁令规矩，不敢逾越。再继续放入新猴子，仍然会被群体“教育”，学会这套规矩。这就是自我驯化。

这群猴子，就是圈内人。

圈内人的圈，圈子的圈，其实也就是孙悟空给唐僧画的那个不能逾越半步的圆圈的圈。

这就是为什么没有受过所谓专业教育，不是科班毕业没被洗过脑的所谓外行人、圈外人，能够取得突破性成就的原因。因为他们没有被驯化，也没有被所谓的圈子禁锢和自我驯化。

文艺圈是这样，金融圈是这样，互联网IT圈也是这样。

就像Deepseek创始人梁文锋接受采访时说的，近一二十年来国内互联网IT圈子只敢跟随国外的创新潮流，而鲜有敢于参与乃至引领世界科技创新潮流的，这形成了一个思维定势。现在国家实力已经强大起来了，国内团队有能力和实力参与到创新最前沿当中去，这里最关键的就是一个字：敢。

大疆无人机，宇树机器人，deepseek大模型，这样的敢为天下先的精气神，正在以肉眼可见的速度成为国内互联网IT圈文化思想的时代新潮流。

人的成见是一座大山。很多时候，撼山易，撼人心难。愚公移山看起来难，实则容易。改变人心中成见的大山看起来容易，实则很难。

其中，改变他人的成见又简单过改变自己的成见。

毕竟，改变他人的成见，靠的是碾压式的实力和产品。

而改变自己的成见，却非得要有一股子自强、自信、敢的精神不可。

装睡的人不愿醒。跪久的人不敢站。那就只能把这些人淘汰掉，让敢的人上。

历史和人民，会做出终极的选择。
