# 春日之声

就在BTC带动加密市场全线跳水之际，Uniswap传来好消息，美SEC撤销了对它的开发团队Uniswap Labs的调查，具体情况已写在2.26教链内参《Uniswap得解放》，会员朋友不妨作一参考。

众所周知，Uniswap是DEX（去中心化代币交换协议）的龙头。DEX赛道又是DeFi（去中心化金融）的领军赛道。因此，自然地，Uniswap也可以称得上是DeFi的龙头项目。

SEC对Uniswap的调查，可以追溯到上一轮牛市周期，2021年的9月份了。

从现实世界时间线上来看，Uniswap Labs团队和投资方应该是早就了解到了巨大的监管压力。这种压力的紧迫感逼着他们扛着社群质疑，推动成立了DEF基金（DeFi Education Fund，DeFi教育基金），实际上就是打着教育的旗号进行政治游说活动。据教链2021.7.14文章《是谁，卖掉了100万枚UNI？》记载，这个基金从UNI社区金库申请并抛售了100万枚UNI，筹资约2000万美刀。

心算一下，平均出货价大概是20美刀一枚。

经历过2021年牛市的朋友应该还有印象。2021年的7月13号，恰好是2021年年中“519”市场崩溃之后6月到8月三个月的低位洗盘阶段。UNI自然也从5月初崩溃前的历史高点45刀一路回撤到了14刀左右。

2021年9月3号，《华尔街日报》报道，SEC正在调查Uniswap Labs（Uniswap协议的开发团队），主要关注用户如何与平台互动以及Uniswap的市场营销方式。受此消息影响，Uniswap的治理代币UNI价格短期内从31美元跌至28.6美元，跌幅达7.7%。

在SEC的重拳出击带来的压力之下，UNI未能在2021年下半年BTC走出第二波峰的行情中重振旗鼓，而是止步于30美刀左右的阻力位。继而，随着市场转熊，一路下行。至2022年6月份，最低一度跌至3.3美刀的冰点。

这个冰点，距离教链开始建仓的起始点2美刀已经十分接近了。参见2020.11.7教链文章《Uniswap(UNI)的估值分析和定投计划》。

兜兜转转一年半载，又回到了起点。

可见，牛市来临前右侧进场，是不适合长线持有策略的。牛市结束后，熊市降临，进场机会还会再次降临。

和很多人直觉不同的是，对于定投建仓而言，牛市顶部进场（越买越跌）并不是最糟糕的，牛市开始前（越买越涨）才是。

穿越牛市，陷入亏损。

在2022年6月份，教链的UNI仓位浮亏多少呢？平均成本11刀。市价3.3刀。浮亏70%。

然后就是发生了一系列令人眼花缭乱的事情：

2021-2022年，FTX交易所的创始人SBF挪用用户资产去拉盘山寨币，其中就有后来以meme闻名的Solana。到了2022年底，事情败露，FTX被挤兑，破产清算，套住了一大批华尔街资本。谋求解套的资本找到了meme币这个风口，把Solana吹了起来。

2023年底，分析机构messari在年报里大力唱多Solana，并大力唱衰2020年以“DeFi之夏”发力的以太坊。整个2024年，包括DeFi在内的山寨币被贴上“VC币”的标签，得到持续的舆论打压，而meme币的炒作却是此起彼伏。

从2025.2.23教链内参《第7周 发币丑闻终结模因时代 惊天一盗或促市场转折》中引用的一幅图就可以看到，人为制造的市场喧嚣，不过是掩护庄家撤退的烟幕弹。到了2025年2月份，meme指数已经从5.2x回撤到了1.1x，而Solana也完成了双顶出货的建构。

事实上，早在2024年底的messari年报中，就已经180度调转风向，开始大力鼓吹以太坊，并大力唱衰Solana了（参见2025.1.1教链内参《Messari对ETH和SOL展望竟反转》）。而2025年1月份Trump meme的发行，以及2月份阿根廷总统米莱卷入LIBRA meme丑闻，则成为meme狂热的绝响。

随着SEC撤诉coinbase、撤销对Uniswap Labs的调查等等一系列标志性事件的发生，事情正在悄然发生变化。

或许正如2025.2.25教链内参《黑云压城》中所引述的那样，「此前加密市场为规避针对实用型代币与 NFT 项目的监管打击，被迫转向无用的 meme 币，但随着美新政府放宽监管，预计流动性将回归 DeFi、GameFi 与 NFT 等实用驱动型赛道。」

见此情此景，DeepSeek遂赋词一首：

监管暗云布，熊市锁清秋。
犹记当年骤雨，币价落寒流。
纵有千般志气，怎敌铁拳威逼，散户尽成囚。
三载焚金烬，血泪染吴钩。

东风至，阴霾散，现新猷。
莫道前尘如幻，协议自悠游。
链上星河璀璨，且看鲸波翻涌，DeFi立潮头。
纵使风波恶，终可泛轻舟。
