# 家里应该谁管钱？

隔夜BTC继续向上修复，站上98k。30日线已经回落，或将形成此番修复上涨的阻力位。昨日2025.2.20文章《耐磨损汉字私钥》提到掌财人负责记忆脑钱包口令，那么这里就引申出一个问题：谁来担任这个掌财人呢？或者用更通俗的大白话讲：家里应该谁管钱？

民间风俗对此通常有两种截然相反的看法：一种看法认为，父系社会家庭的脉络传承系于男性，肯定是丈夫掌财。而另一种看法则认为，现代社会性别平等、女性觉醒，好男人就该让妻子管钱，定时如数上交工资。

当然还有可能比较小众的第三种看法，那就是俩人搭伙过日子，各自管理自己赚的钱。有重大开支项目时，一事一议，双方共同出资。

这里我们并不需要去评价各种看法的是与非，也不需要扯性别议题、感情审判、政治正确，而是要用绝对理性思维，从钱，或者说，财产的第一性上去考察这个问题。

在讨论财产的第一性之前，先认识一下人的第一性。即，人是什么？我们每个人其实具有两重性质。我们的肉体是动物性的，是人的第二性。我们的社会关系，也就是钱和权，是人的第一性。也就是说，社会性才是人的第一性。人，首先是一个社会人，其次才是一个动物人。人之所以脱离动物而成为人，正是因为其具有了社会性。

本文不讨论权力或权利问题，只聚焦在钱和财产问题上。因此，我们可以轻松得出结论，有没有钱，掌不掌握钱，是一个人最重要的社会性之一，也是一个人之所以是人的最关键要素之一。

金钱，不是别的，正是人的社会关系总和的定量化体现。

一个家庭的钱，其实显然可以分成两类：一类是满足日常温饱消费所需的钱；另一类就是为了投资保值增值、未来传承给后代的财产。其实投资、财产，已经是为了生钱的钱，是资本的前体，或者就是资本本体。

消费的钱，不是资本。这个钱也不会很多，一个普通家庭一年十几到几十万。为了方便开支管理，账目清晰，设立公共支出账户，由一个人统一管理，或者一人出纳（管钱）、一人财务（管账），或者收入高的一方全盘承担，各种方式都可以。谁负责养孩子，谁负责日常采购，谁更善于精打细算，用最少的钱买到最好的生活体验，就由谁来管理。

如果一个家庭，夫妻二人工作，收入仅够维持生活开销，那么它们几乎所有的钱都是今天或明天必须消费的钱。这种情况下，本文开头提到的民间三种分工方法，都是可能的。

毕竟大部分人都是穷人。穷有一个好处，就是反正没啥钱，谁管钱没有那么所谓。

问题在于，如果一个家庭想白手起家，想走向富裕。那么，把挣到的钱都列支为消费预算进行管理，而不是有意识地划拨出投资账户进行资本积累和增值，是永远不会变富的。

如果那个掌握了家庭收入统一管理权的一方，出于虚荣心（比如所谓爱情），或者出于控制欲（比如限制对方自由）等等意识形态方面的原因，而不能尊重和遵循财产的第一性去管钱，那么这个掌财人就会成为这个家庭摆脱贫穷、走向富裕的限制性因素。

资本论早就告诉我们：资本只有一个目的就是增殖。这可以看作是资本的第一性。

把资本的第一性结合上科斯定理，就能推导出财产的第一性原理：财富永远只会流向那些最有能力保有并增长它的人手中。

一个不善于理财的人，就算天降意外之财，也会很快从手指缝里流走。

而一个对财产第一性具有高度理性和认知的人，则可以长远谋划，从收入中挤出结余，用于资本积累，从而有希望抓住机会，实现家庭财富阶层的跃迁。

易经云：德不配位，必有灾殃。匹配权力地位的是德行。匹配财富地位的是认知。

对于一个家庭而言，积累和管理第二类钱，也就是财产，家庭的财富，是远比管第一类钱更重要的事。

而谁应该管这个钱，并不是感情问题，也不是强势弱势的问题，而是有客观的、严格的标准，资本和市场会冷酷无情地提出和把握这个标准。

简而言之，就是谁有能力管理好，就应该由谁来管理。

就比如管理BTC。得有认知不会拿不住总觉得法币更安稳吧？得有安全意识不会被盗吧？得理性冷静不会被恋爱脑被杀猪盘骗吧？得有极强抗压能力经得住亏损80%的痛苦而不割肉吧？等等。

让没有认知和能力的人去管理财富，财富就会抛弃它的主人。因为，资本有流向更有能力使其保值增值的人手中的天然倾向。

管理第二类钱，就要把钱（资本）的需求放在第一位，而绝不能把所谓感情、强势弱势等等其他因素放在前面。

否则，就是不冷静、不理性，是在摧毁资本，也必将遭到钱（资本）的抛弃。

1848年的宣言说的一针见血：（资本）撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，把这种关系变成了纯粹的金钱关系。

纯粹理性的行为动机不含一丝激素冲动，而全是利益的考量。

最好是认清并尊重这一事实，而不是否定和回避这一事实。恰恰只有驾驭住金钱和资本，而不被其反噬，才有资格追求更美好的感情和人性需要。

或许不妨借鉴风险投资公司（VC）的GP-LP架构：GP（一般合伙人）负责管理基金，LP（有限合伙人）只负责出资。

对于家庭投资账户，掌财人就是GP。双方权益按照出资比例记账。只出资不掌财的一方是LP。

如果双方都有能力，或者各自有擅长投资的赛道，可以拆分成多个投资账户（多支基金）。各自做自己擅长方向的投资的GP，另一方做LP。

比如老婆擅长投资股票，担任股票投资的GP，并每月从工资中拿出1万元本金投入；老公则只作为LP，每月从工资中拿出1万元注资。一段时间后，老婆注资本金累计达到10万元，老公注资本金累计达到10万元。仓位总市值增长了2倍，达到了60万元。那么老婆的权益等于60万元 x 1/2 = 30万元，老公的权益等于60万元 x 1/2 = 30万元。

而老公擅长投资BTC，担任BTC投资的GP，每月从工资中拿出2万元本金投入；老婆则作为LP，每月从工资中拿出1万元注资。一段时间后，老婆注资本金累计达到10万元，老公注资本金累计达到20万元。仓位总市值增长至5倍，达到了150万元。那么老婆的权益等于150万元 x 1/3 = 50万元，老公的权益等于150万元 x 2/3 = 100万元。

谈钱不伤感情。只有拥有了驾驭金钱、资本和财富的能力，才能把家庭经营好，财富蒸蒸日上，生活幸福美满。
