# 投资的快与慢

隔夜BTC续创新高后暂回106k附近待命。与教链一路同行的朋友们可能清楚或者也可能不那么清楚，年关将近之际，既定事务本已繁重不堪，结果船行偏遭打头风，接二连三遇到那么几档子事儿，不得不紧急处置，致使教链只好变身六边形战士，面对和承担翻倍不止的工作量。

诸事顺利时，工作量再大，也不是个事儿。堵车时开车，时间一久就容易心烦意乱，身心俱疲。就像仓位芝麻开花节节高时，半夜三更的群里，还充满着兴奋地聊天的人。而行情跌跌不休时，所有的群都鸦雀无声，投下去几颗石子儿——教链每天的文章和内参就好像是向市场投出的石子儿——也溅不起几朵水花。

往往越是这种时候，越是考验我们的抗压能力。“压”不是工作量的压力，而是挫折，是巨石压胸的堵。此称之为“逆商”(AQ)。逆商，指人们面对逆境时的反应方式，即面对挫折、摆脱困境和超越困难的能力。

教链相信，任何源自外因的困境，都只能在内因中寻找解决方案。从而，当我们在内因中找到解决方案并解决困境后，我们就获得了一次打磨和改进内因的机会，从而让我们自身变得更强大了一些。这就是那句名言“那杀不死我的，必让我更强大”的逻辑。

即便是要解决外因，也需要从内因入手。无论是小人，还是利维坦，我们都不能直接解决它们。我们能解决的，是如何处置它们，或者如何与之共处。并且，吸取教训，将风险控制经验内化，成为以后的常规操作。不犯同样的错误两次，此所谓“不二过”。

市场，也是一头猛兽，一只无头的利维坦。

最不济的，我们还可以把迎难而上、直面猛兽的事，现身说法作为给孩子的一次生动的逆商教育课。

早上送娃去上学。恰逢最近小家伙学习上遇到了一点困难，于是有些畏难和逃避情绪。我在仔细了解了事情的来龙去脉之后，判断其困难只是需要一些勇气去克服。即，非能力方面，乃勇气方面。遂在娃做了反复思考最终决定鼓起勇气去面对后，把我最近所遇之困境和应对之决心也进行了分享，并对其能够最终鼓起勇气给予了赞扬和肯定。

这就是“格物”。从教育意义上讲，事儿再大都是小事。本质上所有的事，都是人拿来打磨自身的材料，最终目的永远是人，是更好、更强的自己。

此所谓“事上修行”。

把人生看作是一场修行，一切便都豁然开朗了。

投资，对教链而言，不过是人生诸事中之一事，一生所格之物中之一物。便也是一种修行的材料罢了。

只不过，时代决定，这一事，这一物，乃是必格之重要事物。为何？因为当今时代，乃是资本的时代。不懂资本的规律，没有驾驭资本的能力，不知道借助资本实现财富的保值增值，就像在冷兵器时代还在使用石头，在热兵器时代还在使用大刀长矛，是会被历史淘汰的。

如果教链生在3000年前，日日打磨的，应该是身旁的刀剑。“银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。”

如果教链生在300年前，每天操练的，应该是威力无比的长枪大炮。“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁。”

作为生在近几十年的现代人，教链所要精进的科目，便不是刀剑，也不是枪炮，而是资本。格物的方法，却是相通的：

首先，遍寻世上，那最快、最锋利的，最能“杀人于无形”的，乃具有地表最强“物质力量”，并足以对抗地球上任何其他强大力量的那一物。

然后，日日持有之，研究之，思忖之，述说之，磨砺之，而终于“天人合一”——剑非在手，而在心中；BTC非在钱包里，而是在心里。物与我，已浑然一体。

恰似庄周梦蝶。“不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？”究竟自己是变成庄子的蝴蝶呢，还是梦中变成蝴蝶的庄子，二者已无从分辨。

故教链的投资心法，乃是极慢的。慢到要用一生，去实践，去悟道。

慢下来，是一种力量，一种无与伦比的力量。无论是对待投资，还是人生中其他事务，都是如此。

有些事，只有慢下来，用时间去发酵，任静水流淌，让信息在潜意识中盘旋，良久，良久，便逐渐疏通，自然而然，迎刃而解。

有些钱，也只有慢下来，用耐心去发酵，任复利奔腾，让收益在账面上起伏，良久，良久，便逐渐盈利，日新日高，渐入佳境。

在投资的快与慢问题上，尤其需要注意两个误区：

第一种误区乃是，以为慢是不动。只看，只想，不动手，不实践。这是极其错误的。人的智慧，不能从空想中得来，甚至不能单靠道听途说，从别人处直接学到，而最终只能从自己的双手中得来，从自己双手的劳动实践中得来。

第二种误区则是，步子太大，开快车。FOMO，梭哈，匆匆忙忙，慌慌张张，幻想着大赌大赢。速度太快，本金的投入速度超过了自身认知水平提高的速度，超过了自己投资智慧成长的速度，那是开快车，是很容易翻车的。

对于初入此门、一无所知的小白，既不能不动，又不能盲动，那该咋办？

教链的经验是，“八字诀”加上持续学习、提高认知，一手是“坚持定投、逢跌加仓”，另一手是快速学习，力争让自己认知提高的速度能够追得上本金投入的速度。两手抓，两手都要硬。这就一方面严控每次行动的风险，另一方面用持续的行动倒逼自己抓紧努力学习提高，不断修行，自我提升。

故“八字诀”背后所蕴含的道理，即如上所言。
