# 智猪博弈

隔夜BTC继续降至95k下方。教链常常会觉得，BTC最大的谜就是它居然能工作。在2008年中本聪刚刚抛出白皮书的时候，大部分人是不敢相信这个设计能工作的。

今天就谈谈所有谜团中的一个，就是为什么会有人和机构——而且是越来越强、体量越来越大的玩家——前赴后继地参与到BTC里面来，而BTC系统似乎并没有陷入到这样一个僵局中，即，所有人都在等待其他人创造价值，自己好搭个便车，跟着发财，最终整个系统因为所有人都躺平而走向总体失败。

举个例子，众所周知，有疑似中本聪早年挖矿的地址，积累了约有110万枚BTC。按现在的市价，这是不菲的一笔财富。中本聪从未承诺过，后来者把价格抬高之后，他不会出售这些BTC，获利砸盘。还有那些早年的古老矿工，以极其低廉的成本，囤积了大量的BTC。他们有很多人，要么像中本聪一样隐身不见，要么早早躺平，靠卖卖BTC生活了。

好了，那么现在我们来考察一下：

现在花费昂贵的成本挖矿的矿工，为什么没有和这些早期参与者攀比，心想你们躺平不动了等我花大价钱来运行网络，而仍然大笔投入参与挖矿竞争呢？

现在花费很高成本在二级市场上买入并囤积的微策略等华尔街机构们，为什么没觉得早年参与者以极低代价获得大量筹码，现在自己却要花几亿刀、几十亿刀来购买，却只能占一点点儿份额，为什么自己要费那么大力气去宣传、推广呢？

很显然，如果整个BTC生态中，中本聪的干活动力最大，其次是早期参与者，最后是最近两年才进场的华尔街们，那么BTC肯定就完蛋了。

BTC成功就成功在，中本聪一个人持有110万枚BTC还消失不见了，早期参与者和大量散户持有绝大多数BTC但是他们现阶段也干不了什么特别大的事，最近两年进场的华尔街机构们花巨资建了一点儿仓位，他们又有资金又有能力，而且动力十足地推动BTC ETF上市，以及发挥他们金融销售的能力去推广BTC，这才让BTC越活越年轻，蒸蒸日上，不断创出历史新高度，续写新的传奇。

不要以为BTC的成功是理所应当的。其实绝大多数项目，都是相反的。因为人的本性就是自己偷懒，等别人付出，干出结果来了，上去抢功劳、抢利益。凡事“等”、“靠”、“要”，这就是深入骨髓的劣根性。

你只有深刻理解了人的这一劣根性，才能惊讶于BTC的成功，感叹于BTC的伟大。

一些人做股票喜欢找所谓“强庄股”，延伸到加密圈，就是要看项目方，没有项目方就看谁坐庄。说白了，这样的人，这样的思维，就是中心化思维。从一开始，就把自己定位为“小猪”，全部的希望，都是跟着“大猪”，以求能够在“大猪”做事、拉盘的时候，自己能够喝到汤，赚到钱。

这就是著名的智猪博弈。

在抽象的智猪博弈模型中，有一只大猪和一只小猪被关在笼子中，他们面前是饲料槽，但是向饲料槽加饲料的控制踏板，却在笼子的另一端。

要想吃到饲料，猪猪们需要先跑到踏板一端，踩下踏板，然后跑回来到饲料槽这一端。

但是这里有个问题：

如果小猪去踩踏板，等它跑回来的时候，守在饲料槽前的大猪就把饲料吃光了。可怜的小猪费力不讨好，什么都没得到。

如果小猪和大猪一起去踩踏板，那么他们跑回来开吃，小猪吃得慢，只吃到1/3，大猪吃得快，吃到2/3。

如果小猪守株待兔，等大猪去踩踏板。大猪跑回来的时候，守在饲料槽前的小猪会提前开吃。但是由于小猪吃得慢，大猪赶回来后，还能吃到剩下的1/3。

这个高度简化的模型大致描述了这样一家公司的业务模型：

公司老板当资本家，不参与业务，纯靠员工干活，所有利润都归老板，员工分不到什么好处。

公司老板亲自做业务，和员工一起干。最后赚的钱，老板拿2/3，员工拿1/3。

公司老板一己之力撑起整个公司，员工躺平摸鱼。赚到钱了，老板拿1/3，员工拿2/3。

看到问题了吗？这就是为什么在BTC之前，人类的组织都是中心化自上而下管理的原因了。只有赋予老板管理员工的权利，才能避免员工躺平摸鱼，变相“剥削”老板。

因为智猪博弈的纳什均衡就是小猪不干活，只等着吃大猪的劳动成果。这对于小猪是最优解。而对于大猪，虽然不干活不会被小猪占到便宜，但是却会饿肚子。对大猪而言，悲哀之处就是它的劳动成果虽然会被小猪白白拿走2/3，但是好歹自己还能吃到1/3，总比饿肚子要强一些。

小猪的这个策略，又被称为“搭便车”策略。

人们很早就发现，如果一家公司全都是小股东，没有一个人占据绝对控股权，那么这种“无主”状态的公司就很容易陷入僵局，即每个人都是小猪，所有人都采取“搭便车”策略，公司陷入发展停滞。

在BTC之前，人们无法想象，没有中心化管理和控制的组织和业务，居然能够存续和进步。

BTC在持有高度分散的情况下，却没有陷入智猪博弈的僵局，不啻为一个奇迹。

中本聪110万枚BTC，占2100万枚总量也不过5.23%。用公司制和中心化的眼光看，标准的小股东了。

在人们的认知依然停留在中心化的定式思维中时，一旦遇到问题、困难和僵局，就会不由自主地谋求中心化的解决方案。

在教链看来，这是大错特错。

真正应该做的，是仔细研究BTC为何能够在去中心化的情况下，不依赖于中心化的管理和控制，却依然能够打破智猪博弈的僵局。

这才是值得认真研究的有趣课题。

教链觉得，相关研究成果，将有望在人类组织行为学方面，把人们的认知和理论拔高一个水平，从而让人类社会组织能力得到大幅提升。
