# 租用时代

隔夜BTC继续回落，破位94k。

昨天年终私董会上，教链谈到了未来人类生产生活新范式。

在教链看来，随着AI对人的生产进行强有力的赋能，生产力将会爆表。十年之内，一个独立个人在AI的全面赋能下，可以创造出相当于今天一个亿的年产能，或许是完全可能的。

一旦生产力水平有如此飞跃，今天落后的生产关系，即资本主义式生产关系就将逐步瓦解。

资本主义式生产关系，简而言之就是，你负责生产，公司（即资本的具象）负责分配。你为公司创造一个亿，公司发你工资加奖金一百万，剩余9900万归公司。数字仅供示意。

也就是说，当一个人所能创造的剩余价值远远超出资本可以支付给其劳动力的价格水平之后，劳动者可能就不会再甘愿忍受资本主导分配。

如果劳动者本人能够把分配权从资本手中夺取，那么他创造的一个亿，扣除各项开支后的剩余价值将全部归劳动者自己所有。

有人说，公司为劳动者提供了生产资料呀！

什么生产资料呢？是办公地点、工作电脑、宽带网络和咖啡机吗？

一个有能力创造一个亿的人，是租不起办公室，买不起电脑，充不起宽带网络，还是喝不起咖啡呢？

有人说，大型制造业工厂的大型设备，总归是需要公司提供的生产资料吧？

是的。但是“提供”的方式为什么就只能是公司雇佣劳动者，而不能是个人租用众多基础制造设施提供商提供的这些设备来完成生产呢？

当然，这还需要制造业继续进化，后端全部实现标准化、AI机器人化以及接口开放。

我作为个人，可以在网上直接选择这些提供大型基础制造设施提供商的服务，远程下单，它就自动帮我完成从采购原材料到成品加工甚至终端物流配送，直接送给我的客户。

就像今天的云计算。教链根本无需操心机房规划、服务器硬件采购、宽带网络维护、水电消防等等一切物理世界的繁琐事务，只需要在网上轻点几下，花个几百几千元，就可以轻松创建一台云主机，运行一个网站，为会员朋友们提供专属的服务。

那么，试想一下，如果教链现在想生产一些区块链手机，内置安全加密芯片存储私钥助记词，有没有可能像购买云主机一样方便呢？直接网上找到若干制造服务商，无需冗长的商业谈判和讨价还价，而是直接由AI辅助加上标准化模块组合，几个小时就可以组装出符合构想的产品设计，线上下单，生产需求直接发往后端，AI驱动的全机器人产业链就在预定的工期内制造、质检完毕，并且按照教链提交的收货人列表无缝对接物流快递公司，直接配送到指定的顾客手中呢？

中国制造业智能化升级，教链觉得，做到上面这个样子，是必须的。

到那一天，人类劳动者只需要坐在电脑前面提需求就好了，制造和物流等各项生产成本扣除后，剩余利润全归劳动者；而不需要去制造商工厂里拧螺丝，挣雇佣制下的那点儿工资。

这一天到来的速度，很有可能会远超人们的想象。

这个新式生产关系下拿走剩余利润的劳动者，并不是旧式资本主义式生产关系下拿走剩余利润的资本家。

这个劳动者，仍然是无产阶级。因为无产阶级的定义是不拥有生产资料，而不是不拥有私人财产。这个劳动者，从头到尾的确不拥有任何生产资料。

劳动者从事生产所利用到的所有生产资料，都是租用的。

当劳动者主导价值分配时，就不再是今天这样，无数求职者打破头争抢一个高薪雇佣机会，而是若干生产资料所有者（老板/公司），打破头争抢劳动者所下的生产订单。

就像今天教链在多家云计算公司之间比价一样。谁家性价比高，谁家服务好，就租谁家的云主机来用。

政府要做的重要的事，就是要严厉反垄断，防止这些生产资料出租者们搞托拉斯，联合起来夺取劳动者主权。

劳动者主权，教链觉得比今天资本主义意识形态下的“消费者主权”要好一万倍。

资本家在乎的真的是消费者主权吗？他们在乎的，其实是他们自称代表消费者主权的代表权地位罢了。

想一想为什么你职业生涯中遇到的某些屁都不懂的老板，却必须在公司开产品大会的时候坚称他才是最懂用户需求的那个人？

其实他的意思是，虽然你的岗位是产品经理，你做产品是专业的，但是你必须按照他的想法办。

为什么？因为他代表“消费者主权”嘛。

如果这个代表权被你这个打工仔给窃取了，那么他这个老板的权威甚至地位就要不保了。至少，他心里可能是这么觉得的。

他的智商可能不低。但是他的阶级地位决定了他的认知。俗称屁股决定脑袋。

所以这样做出来的产品，真的是消费者需要的吗？

更具迷惑性的，是web2时代的平台，以消费者的名义，对劳动者实施压榨。

典型的例子就是前些年被热议的，外卖员的人生，困在算法里。

试问平台为什么有权单方面修改规则，强迫外卖员不断上强度？他们打的旗号，不正是消费者满意度吗？

这就是用人民和人民之间的内部矛盾，来掩盖人民和平台之间的阶级矛盾。

政府需要做的，也许是要在平台型生产关系中大搞民主。

外卖平台优化算法，必须召开由外卖员代表和用户代表参加的大会进行民主决策。

打车平台改进产品，必须邀请广大司机代表和用户代表进行民主商议。

短视频平台修改推荐规则，必须由内容生产者和用户代表进行民主讨论。

如此等等。

对于代表的选举，大会的召开，民主决策的程序，要在政府监督下进行，并向全社会公开透明，接受全社会的监督。

不过这只是个补丁。

本质上，外卖员和外卖平台之间的关系，是一种没有雇佣制福利和劳动保障的劣质雇佣关系。

这就是web2平台获取超额利润的妙招：分配你劳动创造的价值，却不需要承担任何雇佣制的成本（比如五险一金、正式员工的各种福利待遇等等）。

很显然，外卖员不是外卖平台的租用者，司机不是打车平台的租用者，内容生产者可能也不是短视频平台的租用者。

否则，如果他们是平台的租用者，那么他们就是平台的“客户”，按照无论哪一种意义上的“消费者主权”来讲，平台应该把他们当上帝供者。“消费者是上帝”嘛！

现实来说，他们反而更像是平台的奴隶，而不是平台的上帝。

根源在于，个体劳动者，作为一个小小的劳动力资本，在面对平台这样的巨无霸大资本时，没有议价权。大鱼吃小鱼时，不需要和小鱼商量。

个体劳动者需要有一种强势资产来赋能自己，从而避免巨型资本的鲸吞。

这种强势资产，其价值增值速度，总是可以在长期超越世间一切巨型资本的增殖速度。

只有这样，个体劳动者在支付租金（无论是以显式的使用费，还是以隐式的所谓分润）的时候，就总是可以取得博弈上的优势地位。

因为该种资产的增长速度，总是可以超越一切生产生活资料租金的增长速度。

于是，对个人而言，买不如租。拥有不如租用。

当对于这种强势资产可以赋能个人取得博弈上的优势地位的共识逐步扩散全球，为亿万万不拥有生产资料的劳动者和无产者所知、所践行的时候，也就实现了全世界劳动者的大联合。

于是，我们可以只持有这一种最强势资产，而租用其他一切。因为其他一切租金的增长，都永远追不上该种最强势资产的增长速度。

这在财务上将会是最明智的规划。

于是，在租用时代，持有BTC。
