# 比特币风再起，首破十万刀

隔夜BTC开始用吸血式拉升回应山寨。在大饼高位横盘整理的几天，山寨版块纷纷轮动，争奇斗妍，弄得BTC市值占比都下降了不少。于是BTC开始反抽，再次冲上98k。（发文前补充一下，已经骤然拉升，历史首次突破100,000刀重要关口。）

11月29号，风乍起。12月5号，风再起。

30日线已经运行到91k的高度。不知不觉间，9万刀的BTC竟俨然成了抢手货。

有朋友在9万上方建仓，高处不胜寒，心怀忐忑，问是不是成本太高了。教链说，其实拉远了看，任何价格都不贵。

说到这里，教链不禁想起，2019年某段时间为买在1.3万刀还是1.1万刀而感慨未能抓住相对低点时，小伙伴反问教链，如果你真的那么坚信BTC未来要到100万刀的话，今天又何必纠结是买在了1.1万刀还是买在了1.3万刀呢？

是的呀。等站在100万刀的时候回看，1.1万到和1.3万刀那都没什么区别。

仅仅5年过去，如今站在10万刀的门前，回看5年前的1.1万刀和1.3万刀，已经看不出来它们之间的区别了。

人生有些事，没经历过的时候会感到忐忑，经历过了就知道并没有什么大不了的。譬如加仓BTC不小心被套在了山顶。

隔夜，美联储主席鲍威尔在参加DealBook Summit大会的时候讲了这样一番话：

「它（比特币）就像黄金，但它是虚拟的，是数字化的。人们并没有将其用作支付手段或价值储存工具。它的波动性非常大。它不是美元的竞争对手，而是黄金的竞争对手。」

对，这就是当今世界最强大的中央银行美联储的掌舵人对BTC的认知——数字黄金，或者说电子黄金。

教链在2018年底制作《比特币原理》音频课的时候，就已经清晰地认识到，BTC从无到有，从啥都不是到世界货币，不是一蹴而就的，而是分阶段进化的：

先是理想主义者的玩具，然后是少数玩家的收藏品。这两个阶段很快过去，大概也就是在2009-2011。后来成为投机品，这从2011-2017，象征(metaphor)就是郁金香泡沫。再后来成为投资品，即价值存储。教链认为这个叙事(narrative)应该从2018年正式开始，标志性事件就是隔离见证对大区块的胜利。价值存储叙事的象征变成了电子黄金或者数字黄金(digital gold)，标志着BTC开始登堂入室，成为严肃的长期投资者和机构投资者开始考虑的标的物。

所以当时教链认识到，在2018年之后以长期投资的方法参与BTC，风险大大降低，而成功率大大提高。总之，风险收益比已经过了一个分水岭。

从2019到2024，两轮周期，果然是机构逐步建立认知，做各方面准备，然后进场的准备期。教链建仓的这几年，其实是略微比机构早了那么半个身位。

2024年底又是一个分水岭。机构已经做好了充分准备，从2025年起，BTC正式进入机构主导的时代。作为散户的我们，变成了乘客。

隔夜，俄罗斯总统普京在出席某论坛时也谈到了BTC。他是这样说的：

「例如，比特币，谁能禁止它？没有人能。谁能禁止使用其他电子支付方式？也没有人能。因为这些是新技术，无论美元发生什么，这些工具都会以某种方式发展下去，因为每个人都在努力降低成本并提高可靠性。」

共识就是这样逐步扩散到全世界的。

教链深深记得，2023年初翻译《比特币政治经济学强化速成课》系列时，早期先哲所讲的那句简短有力的话：

Gradually, then suddenly.（渐渐地，然后突然地。）

就在教链提笔写这篇文章的时候，BTC刚刚反弹至98k。当教链行文至此时，BTC骤然突破10万刀。

渐渐地，然后突然地。

突然地，换了人间。
