# 量子恐慌

隔夜BTC再次骤然插针，最低探至94k，精准破位30日线94.8k。据说是造成了史无前例的大爆仓，规模甚至超过2020年“312”腰斩的爆仓规模。爆仓中多数是多头仓位。疯狂的多头杠杆是牛市的毒药。出货，插针，刮骨疗毒。

这一轮周期，也许就到了昨晚12.9教链内参所说的《穿越死亡谷的关键周期》。越是关键时刻，就越是有更多出于各种动机的拆台。希望越大，矛盾和斗争也往往会更加激烈。阴阳相生，善恶相形。有多少阳光下的大义，就有多少阴影中的卑鄙。卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。敬畏人性之恶，羡慕、嫉妒、仇恨。见不得别人成功，见不得别人在阳光里笑。酒壮怂人胆，恶向胆边生。造谣、诋毁、中伤，辱骂、恐吓、举报，敲诈、盗窃、抢劫，就是蟑螂和老鼠日复一日的人生。

与君子为伍，与成功者同行，与乐观者一起大步走在阳光大道上，这才是我们应该选择的人生。

昨天，科技界爆出两条令人震惊的消息：一是OpenAI推出的文生视频工具Sora，照片级的视频画质令人惊叹；另一个则是谷歌公司官宣了最新的量子计算机Willow（柳树），据称可以在5分钟之内完成目前世界上最快的超算（超级计算机）需要10^25年才能完成的计算。

于是又有一股邪风吹来，那就是扬言量子计算机将在几年之内破解你的比特币。

拜托，这都2024年了，难道还有人会被量子恐慌吓倒吗？

难道说隔夜今晨的插针爆仓，就是借了这波量子恐慌的势？

讲真，凡是向你宣扬量子恐慌，然后给你推销什么抗量子币的，有一个算一个，赶紧拉黑。大概率不是疯子就是骗子。

早在2020年教链写的《比特币史话》一书中，第四章量子霸权就仔细讲解过这个量子计算机能否破解比特币的问题。

其中该章第11话引述俄物理学家米哈伊尔·迪亚科诺夫(Mikhail Dyakonov)的话是这样说的：“为了描述这样一个有用的量子计算机所需要的连续参数，在任意时刻都需要有…… 10 的 300 次方这么多…… 我们真的能做到控制超过 10 的 300 次方个连续变量参数，用于定义系统的量子状态吗？我的答案很简单：不能，永远也做不到。”

该章第12话指出比特币系统所用数字签名算法是ECDSA。第13话指出中本聪在ECDSA上面又套了一层SHA-256哈希（两层壳），形成了今天我们所用的比特币地址。

衡量现代量子计算机计算能力常用所谓量子比特（qubits）的数量。谷歌这次推出的Willow有多少个量子比特呢？105个。

注意它的进步速度：2016年推出的Foxtail，22个量子比特。2018年推出的Bristlecone，72个量子比特。2019年推出的Sycamore，53个量子比特。2024年推出的Willow，105个量子比特。

而要在一天之内破解你的BTC的两层壳，ECDSA或者SHA-256，据英国Sussex大学的研究，估计大概需要1300万个量子比特。

或者按照Ben Sigman的估计，无论是实现实用性的Shor算法以破解ECDSA数字签名，亦或是实现实用性的Grover算法以破解SHA-245哈希，都需要数百万量级的物理层面上的量子比特。

事实上，SHA-256哈希具有很好的量子抗性。即便是量子计算机将来有一天真的做到了数百万量子比特，可以运行实用性的Grover算法了，也只能采取暴力穷举的办法，这个办法比今天的矿工所用的暴力穷举算法好一些但也好不到哪里去，不过是把难度从2^256降低到了2^128。

另外，中本聪早就建议过，每个地址只用一次。只要你没有动过地址里的BTC，那么ECDSA的公钥就不会暴露，也就不可能遭到破解。

至于SHA-256这个龟甲，就算量子计算机能够像2016-2024年那样8年把量子比特数量翻成5倍，一直翻下去不受到物理限制，也需要30多年才能达到百万数量级，可能才会具有一定的实用性去尝试攻击SHA-256。

在此期间，有充分的时间，比特币系统只需要通过一次软分叉升级，就可以轻松换一个抗量子的数字签名算法。就和2021年底软分叉升级实现Schnorr签名一样简单。参考阅读刘教链2021.11.15文章《Taproot已激活：不是比特币进化慢，而是我们进化慢》。

很可能BTC升级完成，世界上绝大多数的银行系统、证券系统、保险系统、支付系统等各种金融系统、互联网系统还在手忙脚乱地查找自己系统里有漏洞的地方，为如何升级数字签名算法应对量子计算而头疼不已呢。

当然，如果ECDSA真的被攻破，那么中本聪的传奇宝藏（参阅教链2022.9.30文章《中本聪的传奇宝藏》），大部分地址都是裸ECDSA公钥，可能就会成为率先达成这一成就的科技领先者的奖赏。

用高达110万枚BTC的巨额奖金，吸引全世界的有志之士破解ECDSA，谁能说这不是中本聪当年布下的又一步神之一手呢？

至于SHA-256的升级替代，比ECDSA略麻烦一些。《比特币史话》第五章第16话谈到，中本聪早在2010年6月14日就讨论过这个话题，他说：

“SHA-256 非常强壮。它不像从 MD5 到 SHA1 的渐进式进步。它可以几十年屹立不倒，除非出现某种大规模突破性的攻击技术。

“如果 SHA-256 被全面攻破，我想我们可以达成某种共识，锁定出问题之前的‘诚实的’区块链，并从那个位置开始采用新的哈希函数。

“如果哈希攻破是逐渐发生的，我们有一个按部就班的方式过渡到新的哈希函数。(比特币)软件可以编写成从某个特定的区块号码开始采用新的哈希函数。 每个人都需要在那个时间点升级。(比特币)软件可以把所有旧区块的新哈希值保存一下，如此可以确保对于旧区块的篡改——即便旧哈希值相同——也不会被接纳。”

