# 一块钱拆分成10个一毛钱，钱就多了10倍吗？

隔夜BTC继续在96k横盘整理。山寨纷纷轮动。DeFi和L2都在起飞，以太坊却在风中哭泣。

V说，他忽然觉得自己不再是个孩子了。他高调给乌捐款，开罪了俄。他公开和美新当选班子的BTC储备战略以及DOGE削减开支计划唱反调，疏远了美。他感谢中方投资人当年拯救了以太坊，但是中不允许发币公链合规落地，靠不了中。靠不了中，疏远了美，开罪了俄。把上三常得罪了个遍，以太坊将如何自处？或许只能走“去V化”这一条路。

对于一个孩子，我们不应苛责。但是对于一个深刻影响全球第二大市值公链的领军者，我们持仓散户有义务也有权利实施人民监督。

爱之深，责之切。以太坊现在的处境，前有强敌，后有追兵，再继续浑浑噩噩下去，前途是危险的。理想主义应该有，但不能只有理想主义。利益，最广大持仓者的利益，才是推动历史进程的决定性力量。

嘲笑BTC社区过于关注价格，是潜意识里精英主义对持仓散户的一种居高临下的傲慢。精英主义认为，散户是愚不可及的，散户是乌合之众，散户缺乏理想主义，散户过于看重利益，散户是历史进程的承受者而非推动者。

教链要说，精英主义大错特错。散户，只有散户，才是创造世界历史的动力。

也许，人的潜意识里，对于价值的评估是遵从能量守恒定律的。

如果一些代币在数字世界被增发出来，而在现实世界消耗掉了大量的电能，我们就会认为是现实世界的价值被转移到了数字世界的这些代币上。这就是工作量证明（PoW）。

而如果一些代币被增发出来，却没有任何有形代价，那么我们就会认为，所有原有的持币者都成了代价——总价值被更多数量的代币所表示，从而令每单位数量的代币价值减少，即所谓debasement（贬值）。这就是权益证明（PoS）。

就像宇宙中能量守恒一样，价值也不能被凭空增加或减少。能操纵的，只是表示价值的货币符号的数量罢了。

说到货币数量，教链听到一种相当奇葩的数学：说，把一块钱拆成10个一毛钱，钱就多了10倍。

于是据此论证：BTC总量有限是个谎言。因为，BTC可以无限拆分（在链上目前限制最小拆分到一亿分之一，即所谓1聪）。

只要把1 BTC拆分成十个0.1 BTC，那么总量就膨胀了10倍。拆分成一百个0.01 BTC，总量膨胀100倍。……

这么说来，如果你有1枚BTC，只要把它拆分成1亿聪，你的身价就猛增一亿倍咯？！真是皆大欢喜。

哭笑不得的教链并不想质问此等整天插足其他行业指指点点的公知精英，小学成绩如何。教链反而觉得他们的魔法，正好可以用来打败某些经济专家批评BTC是一个通缩货币的观点。

以前，某些经济专家总是说，社会经济最怕通缩了。BTC总量有限，不能温和通胀，那就会导致通缩，这对社会经济稳定运行伤害极大。

现在，公知精英说了，谁说BTC总量有限会通缩了？若是BTC不够用了，一个拆十份，不就立马多了十倍，马上就够用了吗？真笨！

有趣。

有趣至极。

教链是经常看一些自作聪明的键盘侠讲BTC、批BTC的。他们一批BTC，就迅速把屁股露出来了，暴露了认知缺陷。

而且教链发现，他们批BTC的条陈，最后反而都成了支持BTC的证据，只是他们不自知罢了。

就像前几天，教链看到某位洋洋洒洒，写了上万字，回顾了咱们几千年文明史，历朝历代通过操纵铸币搜刮民脂民膏的案例，然后以此论证，美欲大推BTC就是要用这种方法收割全世界。

作者甚至还洋洋自得地称，太阳底下没有新鲜事。

教链要说，以史为鉴很重要。但绝不能以史为牢。

定式思维的人，只看到了历史的教训，却看不到当今的科技。他们以为历史只会简单重复，却忽视了决定性的新变量。

如果他们能够稍微把眼睛睁开一条缝，不做一个崇古的学究，看一看当今世界最新科技的气象，也不至于如此贻笑大方。

他们如果连BTC的开源代码都看不懂，工作机制都搞不明白，是不是美能私自超发BTC都不清楚，就大讲特讲历史如何如何，可能会忽悠住一些不明真相的小白，但是却只会让被他们蒙蔽的人错失人类文明进步的高速列车。

反倒是，正因为历史如何如何，所以人类才进化出了BTC，就是要避免历史上那些操纵铸币搜刮民间财富的悲剧重演。

哈哈。

哈哈。

哈哈哈。
