# 我的加密投资原则

隔夜BTC在96k一线横盘震荡。教链自己的感觉，加密市场确实是回暖了，连装死的二层们在过去一个月都已经悄悄翻倍了。各种社群里也热闹起来，之前讨论区话里话外的还在绝望和希望之间犹疑，现在已经重新充满了对未来的希望。

记得桥水基金的创始人达里奥曾经写过一本书叫做《原则》(Principle)，用一本厚厚的书，列举和阐释了很多他总结的工作和投资中应当遵循的原则。

教链在过去这些年在加密市场穿越牛熊，体会从N倍到70-80%回撤的坐过山车式的跌宕起伏，从跑赢大饼到套牢数年再到完全解套的酸甜苦辣，所有的体会凝聚成一个原则，就是——去中心化。

把这个最重要的加密投资原则运用到具体的投资决策中，就是从各个角度、各个层面，从技术源代码，一直到tokenomics（代币经济分配），都用“去中心化”这把标尺来严格审视，打对勾✅或者打红叉❌。

去中心化程度越高，就越是符合教链的价值观。哪怕它暂时是个丑小鸭，教链也会仔细研判一下它的未来是否有可能成为白天鹅。

去中心化程度越低，就越是不符合教链的价值观。就算它一时拉盘爆红，或者有多么履历光鲜的团队，或者有多少KOL吹捧，教链也绝不会多看它一眼。

一路走来，教链在路上看风景、写文章，点滴之间，其实处处都在透露着这一价值观。

比如有朋友问瑞波(Ripple)。教链在四年前2020.12.24文章《SEC起诉瑞波，中本聪早有论断》中写过，「……它根本就不是加密货币，既没有区块链技术，也不是去中心化的。XRP就是个基于中心化技术架构的代币……」。所以，红叉❌。

比如有朋友问Filecoin。教链在四年前2020.10.15文章《Filecoin主网上线，它是谁、割了谁？》中指出，验证存储文件的实用价值是无法去中心化的。所以，红叉❌。

比如有朋友问Solana。教链在两年前2022.6.2文章《Solana沦为“宕机链”：TPS修正主义的又一次失败》中已经说明，它采用了中心化定序机制。所以，红叉❌。

比如有朋友问BNB。呃，这其实可以看成是Binance这家公司的虚拟分红股，连普通公司股的治理权利都没有的——没有监管，也不会有谁能保障持币散户对公司实体实施治理权利。教链在近四年前2021.1.26文章《人和猴子没有可比性：从3个层面深度剖析UNI和CEX平台币的本质区别》中就剖析过了，中心化管理的代币，本质上不过是一种虚拟积分罢了。你需要完全相信这家中心化平台，而且如果它欲行恶事你根本抵抗不了。所以，红叉❌。

更早的，教链还在近六年前2019.1.14文章《公链之殇：2018出人意料，2019何去何从》中总结过一些更为古老的公链技术，包括但不限于采用联盟链共识的（如DPoS，像EOS、TRON等）、采用拜占庭算法变体的（如PBFT，大多销声匿迹了）、采用图算法的（如DAG，大多也不太知名了），统统都过于中心化，或者无法消除中心化单点，因此，全都是红叉❌。

什么，你说二层们？目前几乎所有的二层项目，扩展开的话也可以包含几乎所有的跨链项目，它们的资产锁定合约基本上都是被项目方中心化实控的，甚至是可升级合约。所以，全都是红叉❌。（唯一的例外是闪电网络）

而这两年火爆的各种模因，几乎都是项目方或者内部人控制大部分筹码的资金盘游戏。所以，全都是红叉❌。

有些项目，能够有个5成红叉，都可以算得上是相当难得的项目了。了解教链的朋友知道，教链在大饼之外会有少量山寨仓位，就属于此类。

为什么对于初入加密市场的新手小白，只囤大饼、不碰任何其他东西，可称之为避坑良方呢？

因为确实除了大饼，处处都是红叉，处处都是坑。

教链也是从一个加密小白慢慢摸爬滚打出来的，也看过听过身边太多小白进场就被坑的伤心事，所以教链才会懂得，避祸咒就是这样念的：小白小白，只囤BTC。

可以说，越早建立去中心化的原则和价值观，越早受益，在这个风云诡谲、险恶丛生的黑暗森林里，生存几率越高，成功的可能性越大。

相反地，越是违背这个原则，就越容易入坑，越容易被收割，亏损离场，黯然神伤。

请让我们一起努力学习，做中本聪的好学生吧：

「由于自 20 世纪 90 年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。**很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。** 我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。」——中本聪，2009年1月16日。《比特币史话》第十章第44话
