# 比特币挖矿凝结了社会抽象劳动

昨天BTC日内向下插针，与30日线“亲密接触”后，迅速向上修复，一度重回10万刀。Uniswap最近这一波主升浪表现不错，一方面自建二层上线在即，另一方面四年创世解锁期今年结束，明年开始将进入线性通胀，不再有大额解锁。这让教链的UNI仓位收益率反超了ETH，现在成了UNI 64% > ETH 55%。

BTC也跨越了一个历史性地转折，一个里程碑。这就是昨晚12.6教链内参说的《美现货ETF大饼持仓超过中本聪》。据报道，美现货BTC ETF持仓已超110.45万枚，超过疑似中本聪早年挖出的约110万枚，在不到一年的时间里成为全球最大的持有者。

一个更大的中心崛起了。BTC的控制权更加分散了。也可以认为BTC的所有权结构更加去中心化了。可见，实现去中心化的方法，不是指望一个强大中心的消失，而是更多同等强大的中心崛起。只有强者才可以制衡强者，这才是博弈论的精髓。

BTC走到这一步，花费了16年。严格来说，还差一个月(2009.1-2024.12)。

前天，人民法院报刊发了一篇研究文章，题目是《非法窃取虚拟货币行为的刑法定性》[1]。

文章认为，虽然此前国内各通知明确虚拟货币不是法定货币，相关业务活动属于非法金融活动，但，不受法律保护不能否定其财产属性。

文章继续分析道，「一般认为，作为经济上的财物，必须具有价值性，包括效用性、稀缺性和可支配性。」

其中，「稀缺性体现在虚拟货币总量恒定，并非可无限供应。」

「可支配性体现为虚拟货币使用非对称加密技术，其存在“钱包”（即地址）内，获得地址及私钥后即可控制虚拟货币。」

「效用性体现为虚拟货币作为特定的数据编码，必须经过“挖矿”方可生成，而“挖矿”凝结了社会抽象劳动。」

这是教链这些年来第一次看到有正式刊物用马克思主义的抽象劳动价值论来解释比特币及其他加密货币的“挖矿”这一行为的本质。

在教链2020年写作《比特币史话》的时候，综合了各种经济学流派的不同角度，来探讨比特币的经济学解释。教链从《国富论》读到《资本论》，从《人的行为》读到《通论》，越读越觉得，不同的经济学流派就像一个个盲人，一起在摸社会经济这头大象。有人摸到了大象鼻子，于是写本书叫《水管论》；有人摸到了象腿，于是写本书叫做《柱子论》；有人摸到了象肚子，于是写本书叫做《墙论》；有人摸到了象尾巴，于是写本书叫做《绳论》；……

研究者研究的东西为什么叫研究对象？对象，对象，意思就是说他面对被研究事物就像盲人面对一头大象。

6年前教链在高校演讲时就曾用过“盲人摸象”这个比喻，说咱们今天的所有人，在面对比特币这么一头大象的时候，其实也都是一个个的盲人。每个人摸了一把之后，都会有各种各样的感受和想象。这些感受和想象千奇百怪，五花八门，可是没有一种，是完全准确地等于这头大象的。

有的人摸得多了，把多方面的信息像拼图一样拼起来，慢慢地就更接近于一个完整的真实的大象轮廓。甚至于竟然开了眼、开了悟，仿佛视力得了神迹，朦朦胧胧地能看到整个大象了！

当然也就有不少愚不可及的人，连摸都没有摸，就一口咬定这东西就是一朵花（郁金香），或者一根毛（阴m论）。更有狂妄自大者，甚至都不知道自己是盲人，大话连篇地妄称自己把这头大象看得是一清二楚，所以根本不屑于动手摸一下的。

所以说人和人之间的差距能有多大呢？有时候真是比人和猴子之间的差距还要大。

想象一下，一个瞎子跑到你面前聒噪，大声教训你说他早就“看”清楚了，大象其实就是一根香蕉，那么，见过或者至少是摸过大象的你，心里是不是会感到哭笑不得？

现在大家在网络上能看到的各种千奇百怪地批评BTC的文章，内容基本上都可以概括为这样一句话：「我“看”清楚了，大象其实就是一根香蕉。」

BTC是试金石。BTC是照妖镜。

每每看到能够说得清楚哪怕是BTC的一个侧面或者一个角度的文章，教链都会觉得，这作者真的是实事求是地做学问的人。

教链在《比特币史话》中，主要借用了马克思《资本论》的两个研究工具：

第一，劳动价值论，其实是时间价值论。劳动之所以有价值，正在于：第一，它能满足人类需要；第二，它需要耗费劳动时间。而正如马克思在《资本论》中所指出的，“劳动量以劳动时间测定”，“劳动力的支出，由时间计算的，则表现为劳动生产物的价值量”，“价值量由劳动时间规定，这是一个隐藏在商品相对价值现象运动背后的秘密”。

因此教链如此写道，「显然，在马克思看来，人所做的产出所欲之物的行动，就是劳动。劳动时间，就是劳动量。劳动量，当产出物与其他商品交换时，便表现为价值量。马克思的劳动价值论，其实是时间价值论。」（《比特币史话》第八章第32话）

这比其他经济学视角能够更好地解释比特币的PoW挖矿是如何赋予BTC价值的。边际学派告诉我们，价值由需求决定，而不由生产成本决定。而马克思的劳动价值论则认为，价值由社会一般生产成本决定。

以前反对劳动价值论的人常说，比如馒头一块钱，你生产工艺落后，两块钱成本生产出来馒头，也只能卖一块钱，亏损一块钱，这岂不说明，成本不决定价值？但是当我们考察BTC的生产时，就知道了，你自己挖矿效率低被淘汰，是因为你的效率低于社会一般生产效率。而BTC的价值，是取决于这个抽象的一般生产效率，而不是取决于个别的生产效率。

BTC的生产劳动，从技术上讲是计算SHA-256哈希值。这是一个明确的数学问题。你用纸和笔可以算，用计算器可以算，用普通电脑可以算，用显卡GPU可以算，用专用ASIC芯片也可以算。BTC网络甚至可以给出这个抽象劳动效率的定量数字，这就是网络的总算力，每秒哈希数。

教链写到这里的时候，看了一眼最新数据，703.37 Ehash/s，也就是每秒钟计算 703,370,000,000,000,000,000 个哈希值！

注意，由于数学的宇宙普适性，计算SHA-256哈希这个劳动，是可以等价到一定时间的人类计算劳动量的。现在比特币系统用遍布全球的高性能计算机来算，从马克思抽象劳动的意义上，则相当于雇用了无数的人在算这个数学题。

又根据马克思的理论，不同商品虽然功能千差万别，但是它们当中“凝结的抽象劳动”其实都是同质化的，而且是可以比较的！就像不同商品，都有重量，可以承重和比较一样。

于是马克思说了，商品的价值，就和商品的重量类似，也是一种可以被测量和比较的性质。

测量商品的重量，我们使用秤这种工具。

测量商品的价值，我们使用货币这种工具。

一个适合作为货币的东西有各种性质的要求，像什么稀缺性、同质性、便携性、易分割等等。

但是教链认为，还有一个很独特的性质，就是它的生产最好是很纯粹的。也即是说，这个东西的生产过程所包含的劳动，最好是非常纯粹的一种工作。

SHA-256哈希计算恰好就是这样一种极其纯粹、极其明确、完全公开、不包含任何秘密知识的工作。

按照马克思认为的，所有人类劳动都可以转化为抽象劳动量来进行衡量，那么SHA-256这种极致纯粹的工作，恰好很适合当作对所有其他劳动的比较的标尺。

就像称重的标准砝码。

因此，教链就从马克思的抽象劳动价值理论，得出了结论，即BTC是最适合用作测量其他所有商品生产所凝结的劳动价值的货币工具。

教链借用自马克思的第二个研究工具是有关于劳动时间如何变成商品，商品如何变成货币，货币又是如何进一步演化为资本的。关于这一套逻辑，教链在《比特币史话》中通过第八章第33话“时间的商品化”、第九章第36话“商品的货币化”、第37话“货币的资本化”进行了仔细的论述和推理。这里就不再赘述了。

在人民法院报的文章中，作者也进一步得出结论，「在现实生活中，虚拟货币可进行转让、交易，获得可计算的经济收益，具有使用价值和交换价值。因此虚拟货币具有财产属性」。

- [1] https://www.chinacourt.org/article/detail/2024/12/id/8265408.shtml
