# 收割

号外：[6.30教链内参：复盘美元指数与BTC走势，是谁想不战而屈人之兵？](http://rd.liujiaolian.com/i/20240630)

* * *

时光荏苒，一忽儿的光景，已经到了2024年上半年的最后一天，6月30日。明天，随着7月1日的到来，下半年的大幕就要徐徐拉开了。

2024年的夏日，与2021年的夏日一样酷热。但是，不同的是，2024年没有“DeFi Summer”（DeFi之夏）。什么都没有。以太坊一层链上gas fee（燃料费）都低至难以置信的1 gwei了。这就好比是一家门口常年排大队的网红餐厅，忽然门可罗雀。食客们就像商量好了似的，一下子都躲到不知什么地方去了，彷佛在躲避这个炎炎的夏日似的。

项目方和cryptofund（加密基金）们就像慵懒的狗子，趴在建筑的阴影里，或者大树的树荫下，吐着长长的、火红的大舌头，不断地点着脑袋，或者干脆闭上眼睛，困上一觉，在这酷暑难耐的空气里，一动也懒得动。

天气很热。市场很冷。陷入亏损的炒币者心里面更是拔凉拔凉的。只是这心里面的凉，无法变成身子上的凉快。结果还是得打开电扇和空调，花上一些精心算计过的电费，来让自己在这个夏日里活得稍微体面那么一点点。

看到一个短视频博主语出惊人，为美联储辩护。他抨击一种说法，即美元资本在利用美联储人为制造的美元环流周期来全球收割财富。

这行为颇令人不解。维护美联储的“伟光正”其实本就是“大雅之堂”上的主流意见，否则美联储早就下台了，无数的诺奖教授、学术论文、理论书籍、学校教材都是在支持美联储的这一套系统，并不需要一个无名博主添薪加柴。所为何意？标新立异吗？

其实民间所谓“收割”，并非有人所以为乃是某种秘密见不得人之手段。美联储的收割术，本来就是昭之天下、光明正大的阳谋。只不过在正统学术界，这个词叫做“资源（资本）优化配置”之类的术语罢了。

人们都知道，金融市场的意义是什么？肯定不是生产价值对吧？教科书上的说法，是资源优化配置，或者说，资本优化配置。

简单来讲，就是科斯定理说的，资本，会自动地倾向于流动到增值最高效的人的手里去。

资本优化配置是怎么完成的？就是通过“收割”呀，只不过是光明正大的收割。优化配置和收割，本来就是一个事情，两种表述而已。

你一小散户，没有资金实力，没有内幕消息，没有印钞机控制权限，怀揣一颗暴富梦想，和牺牲生活品质挤牙膏似的攒下来的少得可怜的资本金，来到金融市场。没玩多久，你亏得底裤不剩。你破口大骂，说你自己被“收割”了。而诺奖教授会说，这不过是你手里的资本金被金融市场进行了“优化配置”，根据科斯定理，流动到了有实力、有手段能够让这资本金更快增值的人手里去了。

你学金融，就会学到，金融市场的意义就在于“优化配置”资本。你炒金融，就会亲身体验到，你的资本金是怎么被金融市场“优化配置”掉的。换掉“优化配置”这个温文尔雅、笑里藏刀的词儿，换成“收割”这个大白话、大爷大妈都能听得懂的词儿，代入前面这两句话里，意思不变。

上午教链在今天的[6.30教链内参：复盘美元指数与BTC走势，是谁想不战而屈人之兵？]中的第一小节，颇花费了一些时间，用了比较大的篇幅，结合美元指数和BTC过去小一年的复盘，来指出美联储的强弩之末，还是比较推荐大家看一看。美联储强忍高息，不顾外强中干之躯，坚持唱鹰，难道不是为了“优化配置”全球资本，还能是为了给底层人民做慈善吗？

也许美联储主席鲍威尔的心底，比这地球上任何一个人都更清楚，这一把如果能[“毕其功于一役”，熬垮东大]，他将成为美国的英雄，配享太庙，名垂青史；而如果他没有成功，被形势所逼，举手投降，以致前功尽弃，那么，他将成为美国的罪人，不仅无法向身后的老板们交差，弄不好还要遗耻万古。
