# PoW，BTC之魂

号外：[6.16内参：年中私董会召开，深谈价值闭环](http://rd.liujiaolian.com/i/20240616)

* * *

又是一年六月天。BTC（比特币）暂于66k盘旋之际，教链召集星球VIP会员开了一个年中复盘展望、承前启后的会（参阅{6.16内参：年中私董会召开，深谈价值闭环}）。

会上，教链与大家辨析了BTC的价值的根基，和山寨币、模因币所广泛借用的“羊头”（即meme模因），诸如什么“公平发射”、“去中心化”之流，究竟有何本质不同。并由此延伸出去，探讨为何BTC作为价值存储和“度量衡”是不可替代的。以及，进一步的，教链对所谓区块链技术，或者说智能链，未来发展方向，提出了不同于主流的见解。

想透了这一层，就会对于如下这些行业内常见的迷惑性话术一眼看破：

1. 看这个币，采用“公平发射”，没有预挖，没有抢跑，没有内部人分配，所有人一起起跑，同时开始铸造，真正100%由社区生成，和BTC一样公平！如此这般，所以就“十分有价值”。

2. 看这个链，采用了先进的PoS (Proof-of-Stake，质押证明）共识机制，不仅比BTC PoW (Proof-of-Work，工作量证明）更加绿色节能，而且有研究论文证明，比BTC PoW更安全、更加去中心化哦！如此这般，所以就“百分百有价值”，甚至比BTC “更有价值”。

3. 看这个memecoin (模因币)，总量有限，永不增发，智能合约代码写死，链上验证，任何人不能篡改、增发，直接一步到位达到BTC 2140年增发结束时的最终状态；更进一步的甚至可能不仅总量有限，还有更厉害的“燃烧销毁”，这下子不仅“永不增发”，还“持续通缩”，这可是比BTC更“硬”、更“稀缺”了！如此这般，所以就“万分有价值”，俨然是“to the moon”（价格上天）的无敌之存在了。

还有很多，不一一列举。

你会发现这些话术的特点，无不是借用了BTC的一个特点（迷人之处），一个值得模仿的因素，把这个抽离成一种“模因”，然后宣扬自己的推销的东西也具有这个同样的“模因”，从而达到挂着BTC这个“模因”的“羊头”，卖着自己推销的垃圾币这个“狗肉”，把对方兜里的BTC或者稳定币给“骗”过来的最终目的。

在教链看来，BTC的价值起点，或者说价值来源，根本就是不是这些特点，这些模因，这些迷人之处，而是这一切背后的 —— PoW（工作量证明）。

或者更进一步地说，是PoW所消耗的那些能量。如果站在某些人的主观价值判断上说，也可以说是“浪费”的能量。

对，BTC的价值恰恰就在于其生产过程对能量的“浪费”，是一种“浪费”的价值。

很难理解吗？其实换个视角，就不难理解。

人类社会一切行为都必然消耗能量。做馒头要消耗能量，造汽车也要消耗能量，发火箭也要消耗能量，甚至刷个视频都要消耗能量，……

但是为什么我们不把这些消耗能量定义为“浪费”能量呢？因为这不过就是站在人的立场来做出的价值评判而已。

在一头猪看来，人类刷视频、发火箭消耗的能量无疑是可以称之为“浪费”的。

在腾云驾雾的孙悟空看来，人类造汽车消耗的能量肯定也是可以称之为“浪费”的。

在不食五谷杂粮就能长生不老的神仙或者上帝看来，人类种小麦、蒸馒头消耗的大量能量那也是相当“浪费”的，破坏了宇宙环境，加速了宇宙熵增，更快走向宇宙毁灭……

从生产物——即BTC——不能吃、不能穿、不能满足人的任何生理需求和心理需求的角度来说，BTC确实更容易被人从主观上认为是一种“浪费”，而且是一种“净浪费”（net waste）。

但是，从人类社会合作分工，从人类文明发展的角度来说，这种巨大的“净浪费”反而是一种非常必要的、非常有价值的浪费！

因为，当人类社会经济活动越来越密切，人类文明发展到达较高水平，人类对于能量的掌握（宇宙文明衡量标准就是文明对星系能量的利用率）不断发展时，人类社会复杂的经济活动，如前所述，每一种经济活动都是在“浪费”宇宙的能量，换来某种对人类有用、满足人类所需的产物，就必然呼吁一种标准的、纯粹的“浪费”，来比较和衡量这一切经济活动对能量的“浪费”，从而指导人们在自由交换活动中，评估和把握各自产品（商品）的相对价值和兑换关系。

这种能量消耗的标尺，就是经济价值的度量衡。就像“米”是长度的度量衡，“千克”是重量的度量衡，BTC就是一切经济价值的度量衡。

之前教链分享过一篇《五分钟比特币科普（卡通版）》（2024.4.27），忘记的朋友可以再点进去看一下。其中就提到了，在人类文明早期，人们就用精心打磨的贝壳来作为货币。原理就是打磨贝壳要耗费人工，而当用贝壳交换其他劳动产物，比如鱼获、或者谷物的时候，它就起到了评估和度量所有其他生产性劳动的耗时耗力程度的统一标准。

今天，我们已经演化到了法币时代。

读者朋友们可能要问了，为啥这个当作货币的东西不能是零成本或者低成本制造出来的，比如纸钞，比如模因币，比如PoS币，而必须是像远古时期的贝壳，后来的黄金，今天的BTC，这样“浪费”巨大人力和能量才能制造出来的东西呢？

因为只有既成事实的（历史的）、物理上不可逆转、自然客观的（唯物的）能量消耗，才能有资格去和其他的能量消耗过程相比对。在上帝看来，所有不“浪费”能量而印出来的钞票，由人为赋予虚构出来的价值（对应某一定量的能量消耗，但是事实上并没有），去通过强制的手段，与其他实实在在消耗能量生产出来的产品进行所谓的“等价交换”（实则毫不等价），实在是一种最大的“障眼法”。

而一个不生产任何实用价值的、最纯粹的能量“消耗”或者说“净浪费”的生产过程，BTC的生产过程，其产物又能够凝结成一个产物BTC，那么这个产物，就是最适合作为那个比对和测量其他一切能量“消耗”或“浪费”过程之产物价值的度量衡。

所以说，BTC的“净浪费”并不是一种浪费，而是一种价值。恰如中本聪所说的，“没有比特币才是一种净浪费”（not having bitcoin is a net waste)。

信息时代到来之前，有著名论述：货币并非天然是黄金，但黄金天然是货币。

信息时代到来之后，我们或可以这样论述：货币并非天然是BTC，但BTC天然是货币（价值度量衡）。重点是“天然”二字。

法币的表面价值，与其说是记账之价值，不如说是“强制”人们接受它的暴力之价值。

由此，为何BTC不可能被取而代之？（除非其自毁长城，自身演化出现了重大失误，比如抛弃PoW，转为PoS，呵呵）

因为能量的“消耗”或者“浪费”是一个热力学单向过程，是不可逆的，是泼出去的水、覆水难收的。最最重要的，是巨大的！

每年全球用于生产BTC所消耗的电能，超过许多小国家的用电量。所花掉的真金白银，超过很多小国家的军费，和世界各国一切排名能排进前30名。每年上百亿美元，都被白白“浪费”掉了。这方面数据可以参考一下教链2024.5.19文章《比特币的“国防开支”》。

只要BTC不崩塌，人类社会理性的选择是，没有必要抛弃BTC既成事实的“浪费”，重起炉灶，再花上几千亿美刀、花上十几年时间，另外“浪费”巨大的能量，只是为了制造一个并不会比BTC好很多，至少不可能是BTC比黄金这样高出一个位阶的好，这样的一个替代品。

相比之下，抛弃一个memecoin重起炉灶的难度和把“浪费”变成真正的“浪费”的代价有多大？在教链看来，很小，特别小，实在是太小了。通常不太可能超过1000万美刀。

相比之下，抛弃一个PoS链重起炉灶，搞一条分叉链的难度，以及淘汰和“浪费”掉老的PoS链的代价又有多大？教链觉得，也不是很大。通常也不会超过10亿美刀。还不到BTC一年“净浪费”的1/10。

所以，为什么山寨就是山寨，模因就是模因，哪怕它们对BTC模仿的再像，再惟妙惟肖，甚至似乎“更胜一筹”，但透过现象看本质，背后这一切模仿的代价，很小很小，你就彻底心如明镜了，所有这些表面文章，都是纸糊的花架子，糊弄鬼的，毫无价值。至少，价值远远没有其推销者所宣扬的那么大。

至于所谓的超越BTC，跑赢BTC，呵呵，谁信谁才是傻瓜。 —— 除非它真的能证明，每年它所造成的“净浪费”比BTC“浪费”掉的还要多得多得多！而这一点，几乎是不可能的！BTC都已经因为其“净浪费”被各种批评和打压了，你能再搞一个未经证明的东西，去“浪费”比BTC多得多的能量和真金白银？哪个国家和地区能容许这样的东西存在和发展呢？

结论就很明显了：BTC无可替代。

想通了上面这些问题，那么回到表面，回到“模因”，其实所有的“特点”，都不过是手段，为了把PoW的“净浪费”所铸就的价值保存起来不耗散、不消失而已。

对的。PoW是价值的根。其他的，代币发行公式（模型），去中心化，等等，都是为了最长久地保存这些价值的手段。PoW（工作量证明），是BTC之魂。

BTC价值的起点是PoW，它从自然宇宙吸食负熵，经过一系列巧妙设计的、避免价值耗散的、让保质期无限大的各种手段，比如恒定总量发行、去中心化等等，最后到达终点，装入到价值存储符号BTC之中。这就是BTC价值运动的闭环。
