# 一切剩余归算力

隔夜BTC继续在105k横盘，稳稳的幸福。

思考人类财富千年变迁史，教链脑海中不由浮现出三个时代阶段：地租时代，资本时代，算力时代。

在数百万年前至数万年前的原始社会阶段，人类食不果腹、衣不蔽体，像动物一样吃了上顿没下顿，劳动所得很快就消耗殆尽，基本积累不了什么剩余，也就无从谈论财富。

从大约一万多年前的新石器时代开始，人类开始种植。稳定的农业生产可以让人类劳动力产出超过自身所需的产品，即剩余，从而使得一小部分人可以脱离劳作，专事统治。剩余开始积累，财富开始形成。

土地，自此成为剩余的产出地，财富的源头。

封建时代的生产关系，无论是怎样的政治体制，分封制抑或郡县制，在经济层面上，总归是这样的：即，围绕着土地的稀缺性，定义财富分配的规则。不劳阶层拿走土地产出的工具，叫做地租。他们有了一个新的身份，叫做地主。

在地租时代的生产关系中，一切劳动的剩余，最终都会被地租吸收，并被地主阶层拿走。

李嘉图那一代的古典经济学家就已经发现了这个经济学规律。他们将其称之为：

一切剩余归地租。

18世纪，工业革命来了。资本主义的生产力基础，诞生了。

科技和工业创造了全新的生产方式，打碎了“一切剩余归地租”的财富分配规则，把地主阶级从台上挤到了台下。资本主义的口号是：

一切剩余归资本。

口号不是靠喊的，靠的是实打实的生产力水平。

仔细想一想，工厂和种地最大的区别是，工厂的生产力水平摆脱了土地面积和土地肥沃程度的束缚，从而打破了土地对于农业生产所谓的稀缺性。

手机工厂可以把厂房建在廉价的土地上，生产出远超土地租金的利润。在高科技面前，土地失去了它的议价筹码——稀缺性。手机工厂可以任意搬迁，而土地所有方反而要建设产业园来吸引顶级科技公司入驻。

资本主义的财富公式：销售额 - 员工工资（劳动）- 租金（土地）- 其他杂项 = 利润（剩余）。

资产阶级取代了地主阶级，资本家取代了地主，成为了主导财富分配的新贵阶级。

本质上，还是生产力决定生产关系。而决定生产关系的决定量，就是稀缺性的相对变化。

科技和工业可以把空间折叠，不仅摆脱了土地位置的限制，而且可以在极小的土地上生产出极大的财富。相比而言，地球上可工业化的土地供应是太丰富了。何况，科技还在飞速进步，地球不够用，还可以开发月球、火星……

数往知来，教链觉得，现在我们正处于一个伟大的转折阶段，后资本主义时代，从资本时代向算力时代过渡的时代。

在算力时代，土地的稀缺性彻底丧失，科技和工业的稀缺性也将不复存在，一切都是极大供给。于是，财富将会追逐最后的终极稀缺性——人造稀缺性，通过算法设定的、无人可以篡改的、纯粹数字层面上的稀缺性。

比如BTC总量设定2100万枚。

甚至比如，无主智能合约（即代码写死不留后门）定义的总量恒定的meme币。

这些纯粹的数字，将空间折叠无穷次，因为数字几乎不占据任何空间。教链掏出一台手机，里面可以存储成千上万种数字货币，而不需要给手机所在的土地所有者交一分钱地租。

土地的稀缺性，在数字货币面前被彻底消灭。土地的相对稀缺性，将无限趋于零。土地对财富的储存能力，将无限趋于零。土地相对BTC的价格，将无限趋于零。

科技和工业生产，早在上世纪末就已经进入了极度丰饶，也就是所谓的生产大于消费。这个世纪，随着AI的光速发展，科技和工业生产仅剩的一点点稀缺性也将被消灭殆尽，到处都是自动化大生产，生产出来的东西最发愁的问题是怎么卖出去。在这个过程中，资本获得利润的能力将越来越弱，并最终无限趋近于零。资本对财富的引力，也终将完全消失。

不用怀疑，随着AI和数字货币尤其是BTC的迅猛发展，我们已经进入了资本过剩的后资本主义新时代。

土地不再具备任何稀缺性。土地所有者、地主阶级将失去对财富分配的话语权和主导权。

资本也不再具备任何稀缺性。资本所有者、资产阶级也将逐渐失去对财富分配的话语权和主导权。

财富被吸引到哪里去了？谁会是后资本主义新时代财富分配话语权和主导权的引领者呢？

拥有算力的人。

持有BTC的本质，就是拥有。拥有的是什么，本质上拥有的就是全球BTC无可匹敌的强大算力的一小部分。

BTC持有者，就是拥有算力的人。矿工是矿机的拥有者，但从生产关系本质上是给BTC持有者打工的人而已。

那么持有山寨和meme的人呢？他们也是算力拥有者。只不过各自拥有的，是不同货色的算力。

以及搞AI的人，归根结底也是看拥有的算力。只不过，那又是不同性质的算力。

算力，运算，数学，能量。

空间无限折叠。

财富无限放大。

黑洞。

财富源源流入。

不用怀疑，算力时代已经来临。

算力的成本是硅。取之不尽，用之不竭的沙子。

算力时代的稀缺性，必然只能是人造的稀缺性。数字货币。

在地租时代，拥有土地的人是最富有的。

在资本时代，拥有资本的人是最富有的。

在算力时代，拥有算力的人是最富有的。

不愿意拥抱时代变化，保守残缺的人，则必然会随着自身财富的丧失而被时代扫进历史的垃圾堆。
