# 如来

过去五天的盘面用一个字形容，就是针。五个字就是针针针针针。BTC它就是横在105k上下反复来回洗。

这个位置吧，其实它是一个蛮纠结的位置。教链好早之前就说过，分歧时刻，分歧位置。

为啥呢？因为照熊市跌80%的尿性来看，无论今年牛市是冲到衰减说的20万刀，还是正常幂律的高轨40-50万刀，如果真在下个熊市抹去八成的话，还是要跌回甚至跌破现在这个位置。

虽说这个账连小学生都能算得清，但是我们得充分相信自己的本事：多头的时候拿不住筹码，空仓的时候拿不住购买力。

所以嘛，就像教链前两天文章说的，知道，知道有什么用？知道做不到，等于不知道。

更别提扪心自问，你真的知道吗？我真的知道吗？不知道嘛！

把盈利的幻想寄托在不知道上面，那不就是镜中花、水中月吗？

最重要的还是反求诸己。了解自己，接纳自己，修炼自己。

把理性从自我里面剥离出来，站在超我的高度去审视本我。理性不是自己，理性是超越自己的东西。

审视自己，才会发现自己有多么难搞。自己这台充满了感性和欲望的“机器”，真的是很难驾驭。

所以实践。实践就是开车。学习再多开车的知识，不上路实际开一开还是学不会。学会用理性驾驭自己，就像学习开车一样，要对使用自己作各种尝试，熟悉自己这辆车的性能和脾气。

接纳自己，因为理性无法换掉身体和自我意识。父母给了你一辆小奥拓，你就不能照着保时捷911的方法去开。

要是不顾自身条件，非得开着奥拓羡慕别人跑车的速度，那么无非有两个结果，大概率是拼命踩油门，更快烧光邮箱无功而返，小概率是一通慌乱把车开沟里去，翻车了。

比如教链自己，底子薄，输不起，胆子小，犹犹豫豫，反应慢，还懒，不想干盯盘盯媒体这种太耗精力的事情，深居简出，消息闭塞，一无背景，二无门路，既不敢铤而走险、放手一搏，也不敢相信天上掉馅饼的大好事能砸到自己头上，…… 

所以，像什么抓热点，大笔梭哈，到处喊单拉人接盘，这种总是有人大晒特晒的一夜暴富之路，真是走不来。

但是教链能忍啊。

所以可以花5、6年的时间，抠抠索索、一点一滴地慢慢积累仓位，从3000刀的BTC一路买到10万刀的BTC。

所以也可以2022年“抄底”山寨，抄完“底”之后任其阴跌跌去90%，直接从portfolio（资产配置）中write off（仓位减计为0，视为死亡了），然后直到2025年起死回生暴涨XXX倍，即相对“抄底”水平反弹XX倍时执行减持。

忍字头上一把刀。可是，心头插刀，总好过仓位挨刀。

在心痛和亏钱之间，最好还是选择不要亏钱。

只不过，这种看似痛苦实则也不轻松的方法，的确是没有什么炒Trump meme一天赚几个小目标来的刺激、过瘾、让人上头，也没有任何可以称道和值得讲述的罢了。

最近几天是美新任总统上任签署各种行政令的时间。

新官上任三把火。

车速有点儿快。

白宫加密顾问David Sacks在接受福克斯采访时表示，Trump meme不是证券，而是某种类似棒球卡的收藏品。[1]

有趣。这个观点倒是和教链在2024年底写的年终报告（仅对会员发布，尚未解密）中指出NFT和meme有相似之处的观点颇为心有灵犀了。

教链在2024年12月的年终报告里是这么说的：「NFT却也可以看作是颗粒度较粗的模因币，模因币也可以看作是颗粒度极其碎末化且不规定固定形象的NFT。试想，当⼈们在买卖⼀万张朋克头像，或者⼀万张猴⼦头像的时候，不就是在给加密朋克或者⽆聊猿猴这⼀IP品牌进⾏定价么？⽽曾被热炒的模因币SHIB，不也是有柴⽝形象、⽹络热梗甚⾄马斯克热度等等现象的加持么？」

其实仔细想想，用美国法律中测试证券的豪威测试去套meme，还真套不上。

为啥？豪威测试有一个必要条件是，预期利润来自于他人的努力劳动。但是meme是空气呀！根本就不会有任何人为之努力劳动，大家都是尽情pvp（互割）嘛！那就肯定是不满足豪威测试，也就不可能是证券咯！

昨天众人翘首以盼的首个加密行政令也签署了。

不过，遗憾的是，并不是直接宣布建立国家战略BTC储备的命令。

只是要求成立一个工作组，180天内给总统提交一份报告，提出监管和立法建议。「工作组应评估建立和维护国家数字资产储备的可行性，并提出建立此类储备的标准，储备可能来自联邦政府通过执法行动合法没收的加密货币。」[2]

还有就是极力推动BTC战略储备的参议院Cynthia Lummis被任命成了参议院数字资产委员会的主席。

昨晚很多人故作神秘地发帖称，有大的要来了。

一系列眼花缭乱的炮仗过后，透过弥漫渐开的烟雾，人们才看清楚，不是要来，而是：

如来。

---
参考资料：
- [1] x.com/EleanorTerrett/status/1882556089486692635
- [2] www.whitehouse.gov/presidential-actions/2025/01/strengthening-american-leadership-in-digital-financial-technology/
