# 暴击

BTC终于摆脱数日横盘中枢105k，开始向下急速坠落。现在已经跳水到100k，直奔30日均线99k而去。

加密大盘跳水，据信是被美股跳水给带崩的。美股跳水，则据信又是AI板块给带崩的。AI板块崩溃，据信又是源自美股AI大龙头英伟达的跳水。而英伟达的跳水，则被认为是和最近几天在海外社交平台上刷屏的deepseek以及日前其app登顶应用商店排行榜首位，超越chatgpt有关。

不用怀疑，对科技前沿保持敏感度的教链，早在一个月前，海内外还无人关注到deepseek这个小团队作品时，就已经在私董会以及公众号上大谈deepseek了。三个明确的动作信号：

一、2024年12月底教链私董会上，讲进化，讲ai+btc，提到deepseek。

二、2024年12月底，刘教链公众号的文章导读，由chatgpt切换为deepseek辅助创作。

三、紧接着，2025.1.2文章《AI+时代或将助力以太坊巩固其领先地位》中又着笔墨再次复述了教链对deepseek或将引爆消费级AI普及的乐观看法。在文章中，教链写道：「2025年，很可能是消费级AI爆发之年。」

原因，教链也在文章中明确写了：「deepseek把AI成本降低了不止2/3，而是降低了90%以上——也就是成本优势比其他模型“好10倍”。」「虽然“碾压”这个词略显夸张，但从成本和效果上看，的确就是碾压——即符合硅谷创业教父Peter Thiel所谓的“好10倍”的基本判断标准。」

当某些帖子还在使用“deepseek就是AI界的拼多多”来表达着不知是赞美还是讥讽的耍聪明话术时，教链早已从中感受到了颠覆式创新的力量。

因为教链从来都不是一个媒体人、自媒体人，而是一个工程师。教链永远坚持用工程师的眼光去看问题，去透视前沿科技，无论是AI，还是加密货币，从而总是从第一性原理出发去认识到问题的本质，实现对于道听途说、口耳相传的绝对领先。

教链不是内行人。但是教链可以通过努力，站在内行和外行之间，并尽量贴近内行的一边。

不过，获得领先认知是一回事。知道如何把领先认知变现，变成money，则是另一回事。

有网友笑言，deepseek的母公司就是做量化交易的，它岂非可以提前做空英伟达？

在教链1月2号文章发出之后的4天，1月6号，英伟达的美股股价续创历史新高149.15美刀。今天，1月27号，它回落到了134.87美刀。

但这只是市场正常范围内的波动。交易，远不是这么简单。

不过逻辑是对的。

草蛇灰线的事，请君翻一翻过去一年来教链所写的内参中，有关英伟达的内容。重点请关注一下这三篇内参：

1. 2024年3月25日教链内参《AI的本质和英伟达迷局》。这篇内参教链仔细解剖了算力芯片的做局手法。当时英伟达刚刚冲上95美刀局部高点。
2. 2024年8月15日教链内参《索罗斯清仓英伟达，是卖飞还是神之逃顶？》。索罗斯清仓的位置，大概是120美刀左右。在一片形势大好中夺门而出，颇有些不吃鱼尾的意味了。
3. 2024年8月29日教链内参《BTC的体量能接住美元宽松周期的泼天富贵吗？》。这篇内参提到，彼时「摩根士丹利上调英伟达目标价至150刀，德意志银行上调至115刀。」看到了吗，待到2025年1月6号股价149.15美刀，已经几乎摸到了半年前大摩给出的目标价150美刀。顶级投行，指哪打哪，的确牛，不服不行！

网友说，deepseek一出，硅谷慌了。

有人说，硅谷AI这是遇到了算力芯片供应极大丰富的“资源诅咒”。

代入教链内参《AI的本质和英伟达迷局》中讲的做局手法，你就明白为啥硅谷会有着丰富过头的算力资源，从而让他们有些不思进取，只想拼命堆算力，却对深度优化算法性能，降低算力消耗，提升效费比（效果/费用比）意兴阑珊了。

设想一下，如果我是AI公司的老板，持有大量英伟达股票，屁股对脑袋的作用力会极其强大，强大到我会有意无意地指示手下，多多囤积英伟达的显卡，并狂堆算力，好给烧投资人这么多钱买显卡找到说得过去的理由。当然，投资人的GP也乐见其成，因为他也持有大量英伟达的股票。

是的，我们可以永远相信人性。

资本对人的异化体现在，它让每个人都陶醉在资产增值的美梦中，忘记了发展AI的目的是造福人类，而不是帮英伟达出货、拉升股价。对资本而言，这两者恰恰是颠倒的：赚钱才是第一目标，顺便可能会对社会造成一些具有外部性的影响。至于这副作用的外部性到底是造福（正外部性）还是祸害（负外部性），直白的讲，资本并不关心。

还真别不信。教链如果到路上随机拉住一个路人，掏出一万元钞票，告诉他只要朝路上吐口痰（负外部性），就可以拿走这一万元钞票（赚钱），恐怕不说99%也得有90%的人会毫不犹豫地干。

资本的本性，就根植在人性之中。

这个算力芯片局最大的破绽就是半路杀出程咬金，有人不按这套游戏规则玩。

就像deepseek这样搞，直接把达到同等效果所需算力削减90%，这还让那些狂堆算力芯片的AI公司和团队怎么“糊弄”，还让英伟达如何继续疯狂出货、疯狂制造业绩、拉升股价？

一旦下游被逼纷纷降本增效，过去囤积的大量算力显卡是不是就忽然显得过剩了？

除非他们能迅速找到效果暴增十倍，然后对算力需求也相应暴增，从而把显卡存货继续用满的新算法。

否则，降本增效一旦蔓延开来，英伟达的疯狂出货，恐怕就要暂时告一段落。

资本市场定价的从来都是未来的业绩增长，而不是过去的曾经辉煌。

如果疯狂出货暂时告一段落，那么美股股价也就恐怕难逃暴击了。
