# 细思恐极

昨夜BTC空头步步紧逼，一度把战线推到9万刀以下，甚至一度兵临89k城下。幸而今晨空头鸣金收兵，多头迅速收复失地，BTC回升至95k一线。

从2024年12月中旬到现在差不多一个月左右的时间，是BTC横盘震荡，或者说下行震荡的一个月。有些朋友这就熬不住了，成天愁眉苦脸的，哀叹这套牢的日子，何时是个尽头？

这也就是新韭菜的烦恼。对于像教链这样的老韭菜来说，这才哪儿到哪儿？若这2025年真的是个牛市之年，恐怕这套牢浮亏的好日子，是过一天少一天了。

教链在2024.12.31的《教链个人年终总结2024》中聊过，2018年教链进场一年浮亏近50%，2022年个人资产缩水超6成。这也是咬牙扛过来了。俗话说，经得住多少诋毁，才配得上多少赞美。大概对于投资也是类似：扛得住多大亏损，才配得上多少盈利。

当教链满仓深陷BTC熊市回撤80%的谷底时，就在内心更加坚定地相信，扛得住80%的回撤，就有机会配得上5倍的收益。因为 1 / (1 - 80%) =  5 。

事实证明，也的确如此。

以教链的经验看，通常而言，扛不住的原因，有如下三点：

一、仓位太重了。

二、没有加强学习。

三、想的太多，而行动太少。

对第一点而言，那就是太鲁莽，太自信，赌性太强，投机心太重，不知水深水浅、不知自己几斤几两就想进来捞一票大的，于是起手就梭哈，一把压上全部身家，甚至借钱加杠杆，这样搞，遭受市场毒打，却是好似佛祖慈悲、普度众生的善举，用沾了盐水的鞭子把你抽个血淋淋，领悟到苦海无边、回头是岸，下次再也不敢，倒是一桩救人一命胜造七级浮屠的功德了。

反而是如果让你赌赢了，那就上了瘾，罢不了手，只会越玩越大，迟早有那么一次，一把输光所有，却是市场害了人，让人走上了歪门邪道。

所以这套牢浮亏，痛苦吗？痛苦。痛苦的日子，才是好日子。这个好，是良药苦口的好。因为人性就是这样：只有刻骨铭心的痛苦，才能逼迫人自省，而后有悟性的人会开悟和成长。而志得意满总是会让人上头，自信过头变得自满骄傲，为后面摔大跟头埋下隐患。

有悟性和自我成长能力的人，善于在漆黑的深夜里，一个人默默地舔舐伤口。

吃不得苦的人，恐怕也难成大事。

于是第二点就尤为重要。从痛苦中领悟到自己的不足，首当其冲就是知识的不足。投资领域有句格言：不懂不投。扪心自问，自己一个新韭菜，仅凭肤浅的道听途说的认知，就想进来梭一把暴富，那是把这里面修炼好多年、认知比新韭菜高几个数量级的老韭菜、老妖精们置于何地？

再大的大佬，进入到自己陌生的领域，也立刻认知清零，变成一颗新韭菜。教链记忆犹新，2018年前后脚进场的知名人士，早年豪赌阿里巴巴赚得盆满钵满的软银董事长孙正义，拿了几亿美刀杀进BTC。不同的是，到了2018年底刺骨严寒时，教链继续坚持加仓，而孙正义割肉离场了。

不要沉湎于自己过去的经验、过去的成功之中。新时代、新领域有崭新的知识，不学习，就落后。落后就要挨打。挨打就得立正。这是最基本的觉悟。

但是，学习要掌握正确的学习方法。

很多人进入行业好多年，认知依然原地踏步，于是仓位、财富也就原地踏步。这就是没有掌握正确的学习方法。

不会学习的人，混的日子再长，也是不会有成长和提高的。

所以这第三点才是关键中的关键。什么才是正确的学习方法？

有人以为看书、听课、每天刷KOL的帖子，就是学习了。错。百分之百的错。

什么是学习？学习，学习，包含一个字叫“学”，以及一个字叫“习”。学，就是英文的learn，是观察和思考。习，就是英文的practise，行动和实践。所以学习这个汉语词汇，用英文表达其完整的含义应该是 learn & practise。

看书、听课、刷帖子，这些都只是“学”的部分。如果只学而不实践的话，就会怎么样？就会陷入迷茫，也就是孔子说的“罔”。

很多大学生，在面临毕业后步入社会的生活时，总是会感到迷茫，根本原因就在于，他们在象牙塔里只是整天学习知识，却缺乏把知识运用到生产中的实践，久而久之就会对人生未来产生迷茫，不知道未来的路该怎么走。

反之，如果只是整天机械地做事，从来也不用心观察、思考、复盘、总结、改进，也就是缺失了“学”的部分，又会怎么样呢？那就会陷入困惑，也就是孔子说的“殆”。

很多打工人，在日复一日的重复工作中磨平了学生时代的意气风发和远大理想，每天机械地干着老板交代下来的任务，一成不变，日复一日，有时候想到35岁被裁员的危机，或者听说某某同学发达的消息，心底可能会被触动一下，但是这触动也就最多存在几个小时，晚上辗转反侧一下，想一想千百条不同的路，早上闹钟一响，还是像一个上了发条的玩具人一样继续走熟悉的老路，偶尔困惑于自己这辈子是不是就这样交代了，但也自认无能为力、无计可施。

学习，从来都是要把思考和实践结合起来的往复运动。

破除迷茫、澄清困惑的办法就是实践，是用心的实践，是带着学习目的、带着脑子的行动。

没有认知地鲁莽地干，没有算清楚胜率就草率地割肉换仓，就不仅亏损连连，而且会亏到怀疑人生，这就是陷入了困惑。越困惑越不顾一切地继续折腾，直到亏掉自己全部的财力，筋疲力尽才罢休。

而高位梭哈，拿着仓位看着不断下坠的市场，就难免陷入沉思，结果是细思恐极，越想越害怕，越想越焦虑，越害怕越焦虑就越是止不住地想，于是晚上就不由自主地失眠。不可自抑地越想越多，心乱如麻，陷入巨大的精神内耗。

摆脱精神内耗的好办法就是做出一点儿行之有效的行动（注：有效行动，不是瞎折腾）。比如在市场下跌时逢跌加仓，从而向下拉低持仓成本，就是行之有效的行动。（注：并非适用于任意标的）

反过来，只有真正的有效行动才会给到我们真实的反馈，从而提升我们的认知。比如当从实践中明白了横盘或者下跌的时间越久，留给我们从容建仓的时间也就越久，下跌的深度越深，低成本加仓的机会也就越多，那么我们也就会由衷的把横盘下跌的日子，从过去低水平认知中令人痛苦的坏日子变成了现在高水平认知中充满机会的好日子了。

八字诀所谓坚持定投逢跌加仓，要解的题从来都不是市场，而是人性。

或许可以不懂市场，但至少要懂得自己。
