# 折腾不折腾

周末BTC小幅修复至94-95k上下。回顾开年第一周，1.12教链内参写道，《第1周 高开低走假突破 人头滚滚回马枪》。既要通过预期管理，维持强势美元，又要强调经济向好，托住因美债收益率上升而承压的美股，美联储这左右为难、既要又要的处境，也着实是不容易。

下午上小白课的时候，教链说，加密资产安全的范畴是多方面的，是立体的。不仅仅包含技术上的安全——比如私钥的安全，更包含金融上或者说价值上的安全，即资产价值不会被各种人为手段——比如货币的通胀超发——所侵蚀。

真正安全的资产是可以让人安心持有十几年、几十年，甚至上百年的。稳定，可靠，保值增值，是人们在面对动荡不安的世界时所可以信赖和依靠的东西。

只有真正安全的资产，才可以让人们将其用作一种稳定可靠的价值存储工具，从而实现良好的长期储蓄。而储蓄，才是资本积累的开始，也是通往财务自由的必经之路。

也只有全社会的资本积累，才能形成规模越来越大的生产力，从而创造出越来越多的财富，于是国家强盛、人民富裕。

有些声音批评产能过剩、消费不足，甚至进一步要求政府刺激消费。这种论调无论多么华丽和振振有词，都无法否认一个事实：政府本身不生产财富，它只能把一些人的储蓄或者投资挪用给另外一些人去消费。而消费是资本的损耗。消费越多，损耗越多。人可以通过储蓄变得富裕，可以通过投资变得富裕，但不能通过消费变得越来越富。而对于一个社会或者国家而言，把本来一些人要储蓄或者投资的资本挪用给另外一些人消费掉了，吃掉、喝掉、浪费掉了，那么总体上大家一定是变得更贫穷而不是更富裕了。这是一个显而易见的道理。

挪用储蓄或投资的最佳方法，便是超发货币了。而法币让这件事情变得非常容易。只要多印出一些钱，发给那些乐意消费的人，就相当于是挪用了别人的财富供他们消费掉了。这就是刺激消费的本质。

安全资产的重要意义之一，便是抵抗这种挪用和浪费。

法币的超发制造了动荡不安，摧毁了它作为可靠储蓄工具的价值。今时今日，即使是一个傻子，也知道不能把大量法币长期留在手上，这只会让通货膨胀慢慢偷走自己的财富。

这动荡不安迫使人们不得不寻求五花八门的投资渠道，以期减缓财富的流失。于是就开始折腾自己的财富。

事要折腾，越折腾越接近成功。财却不可折腾，越折腾失得越快。

当大多数人作为一个业余小白被迫折腾自己辛苦卖力、节衣缩食积攒下来的一点本金时，他们面对眼花缭乱的各种投资门路、各类理财产品以及巧舌如簧的销售人员时，基本上是毫无分辨能力，没有招架之功，全任对方摆布的羔羊。

这就是教链讲的三道收割：第一道，打工出卖劳动，被公司收割利润（劳动创造的价值减去自己的工资）。大部分人打工不过就赚个温饱钱，很难拿到超额回报。第二道，工作之外，被消费主义收割工资。因行业红利或技能稀缺而获得超额回报的人，在这一关被消费主义诱惑，虚荣消费甚至借贷消费，耗尽收入。第三道，如果前两道关口还没有收割干净你的钱包，居然积累了一些本金，那么第三关就是折腾投资理财，把本金东投西投，这个巨亏那个暴雷，全部收割殆尽。

三道关一摆，就知道闯过三关，实现财务自由，的确也不是一件容易的事。

过关的办法，其实并不是什么秘密。只不过，从知道到做到，实在是有一个大大的鸿沟，能否跨越，全看个人悟性、毅力和造化。

第一关的过法：别打工，自己当老板，掌握利润分配权。或者，增强自己的能力和不可替代性，获得和公司平起平坐分割利润的议价权。

第二关的过法：自律，高度的自律。节衣缩食，坚决拒绝虚荣心和攀比性消费。时刻牢记：你每省下一块钱，你就净赚一块钱。减肥，运动，保持健康，消除人生最大的一项支出，医疗支出。断舍离，无用的身外之物，费钱的酒肉朋友，统统割舍。

第三关的过法：找到一个真正安全的资产。用它储存你的财富。拒绝任何五花八门、花里胡哨的投资门路的推销和引诱，不看、不听、不碰。

做事要积极折腾。从打工到当老板，就是折腾出来的。创业干一次成功率只有1%，失败概率99%。但是干上10次，成功率就提高到了 1 - 0.99^10 = 9.5%。

爱迪生说，我不是找到了电灯泡的可行方法，我只是排除了不可行的9999种方法。

如果真能干一万次，成功率会提高到接近100% —— 当然，人生只有3万天，不太可能一辈子折腾1万次。

理财要避免折腾。越是折腾，财就越来越少；越是不动，财就越来越多。哪怕折腾一次踩坑巨亏的概率只有10%，折腾10次踩坑巨亏的概率就提高到了 1 - 0.9^10 = 65%。

安全资产的意义，不在于折腾它，而恰恰在于不折腾它。

不折腾它，它自会将你带上财富列车。

就像巴菲特说的，成功人士和真正的成功人士之间的区别就在于，真正的成功人士对几乎所有事都会说“不”。

这就是教链体会到的关于折腾和不折腾的哲学。
