# 无的力量

隔夜BTC小幅下行，开104k后跌破103k。大盘总体跌多涨少，让人心里有种山雨欲来风满楼的惴惴不安。这一波主升浪从教链在2024.10.17文章《大突破：BTC反幂律增长的另一种猜想》中指出可能的通道突破，迄今已经奔跑了3个多月，期间于2024.12.17创下历史新高108.4k，并于2025.1.20续创历史新高109.8k。

Meme，山寨，末日战车，妖魔鬼怪，都想从市场中分一杯羹。要不要在周线级别上洗一波盘？看了一眼，现在30周线刚刚运行到76k。要，还是不要？To be, or not to be, that is a question.

记得以前有个段子说，某老韭菜屡战屡败，遂上山求问高僧。高僧赐一锦囊。回家打开一看，内有纸条一张，上书四个字：低买高卖。年少时觉得这种段子纯粹是搞笑的吧，这么简单的道理谁不知道，可哪里有那么容易做到呢！后来读了王阳明，得悟知与行之关系，才明白高僧的深意，乃是让你去求一个真知。真知就是做到。知道做不到，等不不知道。王阳明龙场悟道，教链市场悟道。悟到的最大的道，就是看清了这个纷纷嚷嚷的世间，99.9%的人自负的很，觉得自己知道的很，其实他们根本不知道，而且是不知道自己不知道，身处愚昧之巅而不自知。

再深想一层，教链自己又何尝不是这样。自觉知道这个，知道那个，也许还能知道自己不知道什么，但是总有一些东西，落在自己的视野之外，处于知识盲区，未知的未知。知道自己不知道的问题，只要有意识地去努力学习、实践就可以慢慢从不知道变成知道。可是对于那不知道的不知道，未知的未知，却根本无从触及，更遑论弥补。

知道这一点，至少就能时刻告诫自己，常怀敬畏心，不要ego（自我）太大，不要太自以为是，永远不要志得意满。要知道自己其实就像是在无尽黑暗宇宙中手里拿着一根蜡烛发出微弱光芒照亮身边的一个孩子，除了者烛光所及之处，都是未知的未知，无穷无尽，无边无际。求索，求知，沿着自己感兴趣的路，摸索着前进。

中本聪是我们一生的榜样。

BTC的范式被称为“去中心化”。去中心化，关键在于一个“去”字。去者，去除、消除也。这让BTC成为了人类文明史上一个十分独特的发明。若说其他发明创造，都是建立在过去无而现在有的做加法的逻辑上，BTC却是相反，它建立在过去有现在无的逻辑上，做的是减法。

而BTC之后所有有样学样的各种所谓加密货币，无一例外都是在BTC的极简模型上再做加法。不是加了这个东西，就是加了那个创意。

BTC没有创始人。中本聪已经消失，把自己也去除了。中本聪消失叫隐退，发币融资的项目方，消失叫跑路，原因是后者拿了别人的钱。中本聪没有拿任何人的钱，所以他可以从容放手。

BTC没有具有统治力的基金会。历史上曾经有人试图拉帮结派搞BTC基金会，但是无一例外都失败了。因为这样的基金会没有统治力。而能够拿到零成本筹码的基金会具有统治力，因为它可以抛售代币，强制二级市场供养它。这是一种强制，而不是一种协商。

BTC没有预挖。所谓预挖，就是在启动前预先铸造一批零成本的代币筹码，并按照某种内定规则分配给一些利益相关方。如果说项目启动后，按照工作量证明来分配新增发的代币，叫做一次分配的话，那么预挖分配，可以称为零次分配。零次分配创造了内部人和外部人的分野，从而让项目一开始就埋下了利益冲突的隐患。

BTC没有内部人。BTC没有VC融资，没有预挖，没有发币（代币销售），所以没有内部人。这有效确保了BTC没有利益割裂和不可调和的、结构性的利益冲突。BTC中有冲突，但那是用户之间的冲突，而不是高阶级和低阶级之间的矛盾，更不是用户和项目之间的矛盾。

BTC没有初始投资人。教链说过，有了投资人，就有了老板。中本聪要自己做老板，要让开发者做独立自主的棋手，那就不能拿任何人的钱来做事，这样才能有最硬的脊梁。

BTC没有办公室。办公室是信用的象征物。金融机构尤其喜欢建豪华的办公大楼，原因就是他们是靠信用做生意的。BTC是现货，不是信用。现货是过去的生产活动创造出来的价值结晶。信用是对未来将会进行生产活动创造价值的承诺。信用会破产，而现货从来不会。

BTC没有网站。人人都可以建立关于BTC的网站。但是没有一个人可以代表BTC建立所谓“官方网站”。

BTC没有高薪的高管团队。BTC靠共识团结了全世界的人。每个人靠自发信念，自主行动。BTC不依靠所谓的“管理”，也不需要雇佣什么高管团队来进行“管理”，当然，也没有一个“独裁”的人或者董事会，来实施雇佣这个动作，决定高管团队的人选。

BTC没有市场推广团队。人人都是宣传员，人人都是播种机。BTC没有所谓官方的市场推广团队，也没有预算，因为它就没有所谓的官方。微策略可以自己花钱让公司市场部宣传BTC，贝莱德可以自己花钱请市场顾问制作BTC推广材料，但是这些都是它们自带干粮、自发自愿自主的行为。BTC没有要求它们去这样做。

BTC没有拿薪水的开发团队。很简单，因为没有人发薪水。没有人发薪水，等于人人都可以发薪水——要么自己给自己发薪水，给BTC志愿做开发；要么自己拿钱找一些开发人员，给BTC免费做开发。还是一样的模式，BTC没有请你这样做，这一切都是你自发自愿自主的。

BTC没有起始价格。大多数发币融资的项目，一开始就人为给代币定价，以便于把币在一级或二级市场卖掉，获得启动资金。但是BTC是零价格启动。在很长一段时间，BTC没有任何市场价格。2010年5月，有人曾用1万枚BTC换了2块披萨，还被认为是很划算的买卖。

BTC没有人控制它。BTC就像一个自主的生命，有自己的意志，不被任何人或组织控制。其他几乎所有项目，都有或明或暗的实际控制人。

BTC是这世界上最公平的money（金钱）。公平就像圆。人类永远都无法真正画出一个数学意义上完美的圆，但是我们却可以很容易知道，这个东西更接近圆，那个东西更不像圆。BTC本身肯定不是完美的，但是它却可能是人类迄今已知且可行的价值存储和转移系统中，最接近于那个理念上的公平货币的东西。

大多数的创造发明，价值亮点都来自于它有什么什么其他对标物没有的优势和特色。

但是BTC的价值亮点，却是在于它没有这个、没有那个。

有人所未有，即有很高价值。无人所未无，则能海纳百川，容纳无数高价值。

故老子说：反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。

有可生天下万物，而无却可生有。

这就是——无的力量。
