# AI+时代或将助力以太坊巩固其领先地位

隔夜BTC跌幅收窄，小幅升至95k一线。最近，教链越来越有一种强烈感受，那就是AI+的扑面而来，经过2023-2024两年的酝酿，或将从2025年起开始爆发出其肉眼可见的威力。

在2024年12月29号召开的教链年终私董会上，教链就结合自身工作中的AI运用现身说法，和与会的会员朋友们展望了触手可及的未来，这个超乎我们今天想象的、不远的未来就是：

第一，熟练运用AI，几倍、十几倍地提升自己的工作效率，从而极大提高自身的生产力，创造出比过去多十几倍、上百倍的价值产出！

第二，积极囤积BTC，确保自己拥有足够的BTC，从经济体中把自己运用AI+所多创造出来的十几倍、上百倍的超额价值都吸收到自己的口袋里，而不是被老板（通过一次分配）或者印钞机（通过隐形分配）给拿走。

教链讲的明白吗？AI好比是大力神掌，而BTC则好比是吸星大法。只用AI卖力干活，却不囤BTC吸收价值，那就像只会蒙眼拉磨的傻子，把自己的努力转化成别人口袋里的财富。只囤BTC而不学习和积极运用AI，那就像一个把大饼挖个洞套在脖子上还会饿死的懒汉，因为BTC只能用市场价公平购买，先掌握AI、生产力先爆棚的人肯定会“抢先”买走更多的BTC，不干活的人是囤积不到多少BTC的，归根结底还是因为BTC是真正公平的货币，谁都不能靠印钞机或者搞关系获得免费的钱。

这个逻辑闭环就是：抢先运用AI工作的人生产力提高，于是相比其他不会用AI工作的人拉开了巨大的收入差距（按劳分配），然后在这些会用AI的人里面，一部分人不懂囤积BTC，那么剩下一部分既会用AI工作又懂囤BTC的人，将会遥遥领先其他人（一次按劳分配乘以二次按资分配）。

非定量估算：一次按劳分配，会用AI的人，收入10倍于不会的人（其实背后是创造了100倍的价值，不过另外90被公司老板和印钞机分配走了）。二次按资分配，懂囤积BTC的人，又通过BTC把自己未分配到的、却是自己创造的90给吸回来了40，加在一起就收获了自己创造的100倍价值中的50。

于是，AI+BTC的人，创造100，收获50。只AI的人，创造100，收获10。既不AI也不BTC的人，创造1，收获0.1。50比0.1，是500倍的差距。

至于为什么不把100全都吸回来呢？教链觉得，一个人，把自己创造价值的一半奉献给社会，也是对人类共同体的一种贡献吧，毕竟我们的物理存在，还需要诸多社会公共品提供者来支撑和保障呢。

之所以教链在年底忽然对这个转折将至的感受变得强烈，源自于教链看到了国产大模型在底层算法上取得了对美的实质性碾压。虽然“碾压”这个词略显夸张，但从成本和效果上看，的确就是碾压——即符合硅谷创业教父Peter Thiel所谓的“好10倍”的基本判断标准。

更棒的是，这个取得战绩的团队，不是什么互联网大厂，而是一个小小的、低调的，具有教链欣赏的极客风而非商业风，甚至貌似都没有进行过外部融资和VC炫耀的团队，deepseek。教链在2024年最后一篇内参即12.31教链内参《深度求索》中专门辟了一个章节来介绍了一下这个团队。

这并不是软广，教链只是从一个纯粹用户的角度在审视和评价。反过来说，如果一个产品居然需要让教链来帮它发软广，那么它的品质在教链心目中首先就要减分了。

另外，教链对这个转折感兴趣，也绝非因为中美AI竞争如何站队的问题——毕竟deepseek的气度和胸襟比chatgpt要开阔的多。在chatgpt还在守着自己的最新模型不开源，甚至openai还在谋求从公益组织转型为商业组织的时候，deepseek已经大大方方地把模型和训练方法对全世界开源，教链看到已经有美国网友开始自己搭建硬件进行训练了——而是因为教链作为一个工程师，从工程角度来看待这个问题，即deepseek的巨大进步的确把AI的训练成本大为降低，这才是颠覆性的力量。

LLM和GPU太专业。打个比方，就像瑞幸咖啡在确保品质同等的情况下把一杯星巴克买30-40元的咖啡干到10元，那就是颠覆性的力量。而deepseek把AI成本降低了不止2/3，而是降低了90%以上——也就是成本优势比其他模型“好10倍”。

这使得它在大幅降低AI使用价格的同时，居然还能保持盈利。

况且，不像chatgpt把咱们的IP地址都屏蔽了不提供服务（嗯，的确是它主动屏蔽咱们的），想使用还得破费一番周折，在国内的各位读者朋友用deepseek是畅通无阻的。

低廉成本+可触达性，这就让AI更加平民化，将会大大加速AI+的普及。人人会用AI，人人用得起AI。

第一个发明电灯泡的人，我们已不知其名。第一个成功把电灯泡普及到千家万户的爱迪生，我们至今都记得。科技普及和扩散，远比它的发明更重要。

2025年，很可能是消费级AI爆发之年。

因此，在2024年底的教链年终私董会上，教链开头就着重讲了一个词儿：进化。

教链勉励每一位与会的朋友，要积极学习、快速进化。教链社群也要进化，从web2社群进化成web3社群，从区块链进化成AI+区块链。

教链必将说到做到，身体力行。不仅自己会和各位朋友们一起进化，还会不遗余力地推动社群的进化。

可能有细心的朋友已经发现了，教链已经在每篇文章的导读里，把chatgpt的图标给替换成了deepseek的图标——意思是，导读撰写，不再是chatgpt，而是deepseek啦。

在最近对deepseek和chatgpt的深度对比使用中，比如对于相对边沿性的工程技术问题，如nginx的auth handle，教链发现偶有chatgpt给出错误代码而deepseek正确的情况。

当然，教链也遇到过一些探索性问题，比如调试bug，所有的AI都死活找不出根因的情况。最终还是靠教链自己大脑的灵光闪现，才得以定位到正确的问题并解决。

不过，归根结底，大部分人遇到的大部分问题，应该用AI都可以很好地解决。

于是就要说到以太坊。

众所周知，BTC的定位是价值存储，电子黄金，未来货币。它简单、纯粹、稳定。而以太坊则开辟了一个新领地，即所谓智能合约链。它用区块链账本来作为基础设施，来支撑上面二次开发的各种应用程序，为用户提供琳琅满目、丰富多彩的服务。

简单地讲，从BTC到最终用户的价值传递链条很短，就是：BTC -> 最终用户。

而从以太坊到最终用户的价值传递链条则多一个环节——开发者，它是这样：以太坊 -> 开发者 -> 最终用户。

教链反复说过一个问题，建立起一个最终用户的社群容易，短期砸钱补贴大搞薅羊毛活动，就能迅速吸引一大批用户；但是建立起一个开发者的社区却很难，因为这里面的水很深，从开发工具链完善度到知识生态丰富性，都非一朝一夕之功，甚至不是短期烧钱可以砸出来的。

这世界上能用钱砸出来的东西，其实都是廉价货。只有钱买不来的东西，才是最珍贵的东西。

开发者生态就是这种砸钱都不一定能砸出来的最珍贵的东西。

所有以太坊的侧链，所有以太坊L2，所有EVM兼容链，其实都是在给以太坊培养和教育开发者人才，从而巩固以太坊在这个方面的先发优势。

而AI的迅速普及，AI+时代的到来，将会加速巩固以太坊在知识层面和人才层面的先发优势。

为什么？因为以太坊历经多年发展，沉淀和积累了最大规模的知识语料，这些语料都是AI训练最好的“粮食”。因此，相比其他竞争链，AI一定是最懂以太坊的。

如果AI最懂以太坊，那么显然开发者选择以太坊和EVM兼容链做开发就最容易。毕竟，选择以太坊和EVM兼容链，生产力在AI加持下可以放大10倍、100倍；选择其他链，自己从头学起，AI的帮助有限，生产力就像蜗牛一样缓慢。

而这AI+导致的10倍、100倍生产力提高，又会反过来产生出10倍、100倍的以太坊和EMV兼容的相关代码、文档和知识。

这些10倍、100倍的新代码、新文档、新知识，又会进一步成为AI训练更多的“粮食”，让AI更懂以太坊。

以上，就构成了一个不断自我加强的循环。

这个循环，就会加速推升以太坊及其兼容链生态的先发优势，从而吸引最多的开发者进而吸引最多的用户涌入。

讲完理论，教链立马用deepseek辅助创作了一篇以太坊兼容链相关的小教程，请各位读者直观感受一下AI赋能和增强以太坊生态发展的力量：

《小教程：安装MetaMask并添加Jouleverse区块链网络》

最后的最后，颇为巧合的是，2023年底唱衰ETH、唱多SOL的华尔街加密研究机构Messari，2024年底直接来了个180度大转弯，开始唱多ETH、唱空SOL起来！（参见1.1教链内参《Messari对ETH和SOL展望竟反转》）
