---
layout: post
title: "免费发钱UBI"
date: 2023-05-25 22:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币回落到26k上方。

随着ChatGPT和OpenAI的爆红，创始人Sam Altman创立的另一个加密货币相关的项目，Worldcoin，也进入人们的视线。Worldcoin是做什么的呢？就是要用区块链发币技术，来实现所谓的UBI（无条件基本收入），简单来说就是无条件地给每个人免费发钱，足以覆盖你的基本生存保障的钱。这样，贫困问题就一举解决掉。人们也不再为温饱问题发愁，可以腾出手去干更有意义的工作了。

发钱是个技术活儿。人类迄今实践出的最好方法，还是按劳分配。至于按需分配嘛，依然还是停留在纸面的理想中。

就拿刺激经济来讲。中国的做法是先立上大基建项目，招工去干活，干活发钱，凭工作量证明，按劳分配。美国的做法，我们在疫情几年也看到了，伯南克式的直升机撒钱，给每个合法公民无条件发放现金补贴。补贴得很多人都不愿意去上班了；以及买买买买出个通货膨胀来。

在脱贫的办法上面。中国过去几年的做法也是在贫困地区扶持产业或者建厂，提供或扩大就业，让当地的贫困人群有工作可干，然后挣到工资，提升收入水平，完成脱贫。联合国好多年以来一直在非洲落后地区搞援助，拿着经费或者捐款，直接送钱送食品，最后也没能成功帮助几个非洲国家脱贫致富，反而是肥了作为中间商的各国政府及各种经办机构。

这就是“实事求是”。知道人类生产力和生产关系的历史阶段不是那么容易跨越过去的，那就老老实实地先按照当下的情况办事。纵使满心星辰大海，也要从一点一滴、日积月累的加仓开始干起。

我看这个Sam Altman（山姆·奥特曼）不老实。ChatGPT一爆红，OpenAI赶紧狮子大开口趁热大举融资。自己名声一响，赶紧把闲置多年的项目拿出来，融资1亿刀，贴上理想主义的标签，感动万千韭菜，恐怕也是为了尽快发币上市，割个好价格。

前段时间这个奥特曼还上了美国国会听证。据说颇受礼待。尤其是小奥一番“我在OpenAI没有股权，我只是追求我的理想”的言论，简直要把国会老爷们感动到哭死。

啪～啪～啪～ 此处应贴上发哥微笑而有节奏地缓缓鼓掌的表情包。

UBI很好。至少代表了一种对未来的探索。这是分配的改良，或者革命。若是改良，则采自上而下法，由政府按人头发钱，自是最有效率，因为政府掌握最真实的人头数据。若是革命，则采自下而上法，由群众自发探索，各种试验，从试验中涌现出最佳的方法，然后推而广之。Worldcoin这种，资本推动，不伦不类。

为了防范女巫（anti-sybil），Worldcoin大搞虹膜采集，触犯隐私且不说，这能有效防女巫吗？有利益的地方就有人铤而走险，到贫穷地区大肆收购虹膜，然后刷身份。这简直是一定会出现的。最后，还是沦为一场撸羊毛和割韭菜的游戏，本质上就是把二级市场韭菜的钱转移到了一级市场羊毛党的口袋里了，而Worldcoin作为价值转移的中间商，只要流水够大，自然可以揩油揩到爽。

如果真的有心，它为什么不和多年扎根地方、掌握真实人头数据的政府合作？绕过政府，触达个人。要么它想好了是要放任刷量赚揩油的钱，要么它笃定了要穿透小国政府掌控它们的人民，最终掌握颠覆他国的秘密武器。在一国赚钱的人，还经常出现“端起碗吃饭，放下筷子骂娘”的现象呢；何况，如果一国之民全然不靠其国而活，吃人嘴短、拿人手软，到时候奥特曼背后的资本一声令下，这些他国国民的枪口会不会对向其本国政府呢？那简直是一定会的。

这就叫经济基础决定上层建筑。

如此想来，便明白Worldcoin全球免费撒币，它到底哪里来的钱？难道仅仅是靠割二级市场韭菜的钱吗？显然不是。它来钱的路子，不容细思量。美国的那些个什么和平基金会、民主基金会、青年领袖基金会之类的，应该都会是奥特曼同学的大客户吧？

这可比Axie Infinity（精灵无限）割二级韭菜给玩那个无聊的小精灵对战游戏的菲律宾、南美人民撒币发钱的游戏刺激多了！所以，恐怕这个Worldcoin也是绝对不能进入中国市场的了吧。

* * *

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
