
6.1发牌，香港证监会谈了3点，刀刀见血

号外：今天在小号“刘教链Pro”发表了一篇《网传阿里裁员25%》，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币仍在26k上方徘徊。人们屏息凝神，不敢稍动，静待六月的多重事件冲击。白宫和国会能否达成妥协？美联储是否加息？香港要怎么发牌？凡此等等。

20230526-A01.jpeg
图：央视报道香港新规

央视2台报道，香港虚拟资产交易平台强制发牌制准备就绪，6月1日起接受虚拟资产交易平台申请。已经在港运营的交易平台，需要在6.1之后的9个月内向港证监会SFC提出申请，得到批准后方可继续在港运营。无意申请牌照的，需要着手有序退出在港业务。

牌照监管的意义，绝不仅仅在于发个牌子，认证一下。而更重要的，是在于牌子背后的配套监管措施。那么，SFC此次发牌，较为重视的措施主要有哪些呢？SFC中介机构部临时主管蔡钟辉在记者面前着重谈了以下三点：

第一，网络安全。

第二，客户资产的保障。存放和处理。

第三，利益冲突。平台会看见客户下单，这里就存在利益冲突的隐患。

锣鼓听声儿，听话听音儿。这三点短短三句话，却是直指加密货币短短十几年历史上中心化交易所的沉疴；而且每一点，都有对应的重大案例和惨痛教训。这三点，可谓是刀刀见血。下面且听教链为你案例解读：

第一点网络安全。最大、最惨痛的案例莫过于当年的门头沟交易所Mt.Gox倒闭一事。这个事件对币圈影响十分深远。直到最近，还在纠缠于赔偿和随之而来的抛压砸盘等问题（参考阅读刘教链3.7文章《传闻Mtx.Gox 14万枚BTC 3月10号要砸盘；……》）。其他大型交易所，也出现过不少的盗币、丢币案件。比如2016年Bitifinex失窃案，仅次于Mt.Gox的第二大案（参考阅读刘教链2022.2.10文章《雌雄大盗双双落网，近9.5万枚比特币被追回》）；而这个Bitifinex正是落户香港的一家知名加密交易所。而今天的交易所一哥Binance，在其早年也是连连失窃，犹记当初cz一夜白头（参考阅读刘教链2019.5.10文章《币安被盗七千枚比特币，比特币为何反而逆势上涨、一枝独秀？》）。

第二点客户资产保管问题就更是关键问题了。众所周知，为了防止券商随意挪用客户资金，在股票交易系统中，客户资金是交给银行托管，而不可以放在券商手里的。资金隔离，是最基本的金融风控。但这在加密交易所是不存在的。今天的加密交易所，无论大小，统统既是券商，又是银行。2022年，知名交易所FTX的暴雷，连新加坡国有投资基金都未能幸免，沉重打击了投资者的信心。2022.11.7，教链在星球里报告，Binance的CZ在和FTX的SBF推特撕逼。

20230526-A02.jpeg
图：教链的星球，2022.11.7内参

仅仅三天之后，FTX就被蜂拥而至的提币潮给挤爆了。FTX破产。SBF，那个行走美国政商两界和各路大佬谈笑风生的白人，锒铛入狱。调查发现，FTX一直在悄悄挪用客户资产，转移给SBF女朋友执掌的对冲基金公司Alameda炒币，亏了个精光。

第三点利益冲突问题，话虽说得相当委婉，但问题却是相当严重。内幕交易，操纵市场，吃客损，割韭菜，这不是瓜田李下难证清白的问题，这几乎是人在江湖身不由己的必然。请不要宣扬自己的高尚和勤奋。因为一门心思奔向自己目的地的人，每一脚都会踩死数不清的路上爬行的蚂蚁。而匆匆赶路的人，根本看不见这些蚂蚁，也听不见这些蚂蚁的哀鸣。行人自鸣得意、兴高采烈，浑然不知自己罪孽深重。这不是责备，而是劝诫。日三省吾身，别等他人找上门。

3月份的时候，美CFTC就对全球第一交易所Binance的创始人cz发起了起诉。起诉书洋洋洒洒，详尽调查和披露了，cz指挥布局操纵市场的有关情况。（参考阅读刘教链2023.3.28文章《CFTC把赵长鹏按在案板上》）

如果交易所坐庄，那么客户就是鱼肉。散户不想任人宰割，机构更不想被交易所大快朵颐。如何对交易所既当裁判员又当运动员的做法进行内控和监督，这是摆在港证监会面前的一大难题。三个问题依次递进：第一个问题技术性比重最高，到了第三个，已经不是技术问题而是人性问题了，需要很高的智慧才能解决好。

如果港SFC能够真抓实干，以技术的专业度和监管的智慧，把这三点落实好、落实到位，那么无疑是可以给全球加密交易所监管树立一个标杆和榜样的。此举亦可极大缓解机构投资者对中心化加密交易所多年来各种隐患问题的担忧，尤其是去年FTX暴雷事件所致的心有余悸。只有让机构投资者放心了，更加大量的资金才能够得以进入这个市场，市场也才能彻底走出熊市，迎来更有希望的花开季节。

而这，也必然是监管当局良苦用心之所在。只有让更大体量的机构资金安全、放心进场，下一个牛市才有希望。今天比特币的市值已经比肩头部美股，这已经不是散户的仨瓜俩枣能够推动的市场了。何况下一轮牛市还要挑战黄金，那就需要十倍于头部美股的市值。没有真正的机构资金，如何能够做到？（2021所谓机构牛，其实真正的增量机构也就微策略和特斯拉，还有个萨尔瓦多，其他主要还是Terra Luna、三箭、FTX这几个币圈自己的“机构”在疯狂加杠杆在搞，最后崩溃了事）

我们也不必怀疑监管当局的真诚。不为了做大增量、做大蛋糕，难道费这么大心思，人力物力精力，就是为了管好目前这么小的一个市场吗？那肯定不是的。所以，不谈香港政策是不是得到了更高层的默许，仅从港SFC的行动来说，意图是明确的，方向是准确的，结果是值得期待的。


