

美债提高上限的后果


号外：今天在小号“刘教链Pro”发表了一篇《再论以太坊的自限性》，谈了一下对比特币和以太坊自限性问题的再研讨，欢迎关注“刘教链Pro”并阅读。

* * *

隔夜比特币小幅回落至28k下方。昨日在28k上方遭遇了抛压阻击，拉出了一条长长的上影线。有人在趁涨出货了，具体是谁，我们尚且不知。

前文有言，拜登总统和麦卡锡议长初步达成口头约定，提高美债上限。美债上限提高了，美国政府又能借钱度日了。这究竟是好事还是坏事呢？

有一种说法是，美债上限提高了，美国财政部又能发债借美元花了。财政部发债，美联储又要印钞接盘了。大家担心美联储印钞又要稀释美元，于是手头拿着美元的都抢先换成美债保值。这就会造成美元短缺，推高美元指数，从历史数据上看都是如此。短期美元指数升高，美元走强，肯定是利空各种资产，包括美股和比特币。

但是这个说法的逻辑是错误的。如果都抢跑买入美债，势必推高债券价格，降低债券收益率，这会利好美股等资产。而买入美债相当于抛出美元，会令美元走弱。这与其说法是相反的，与历史数据也是不合的。

另外一个说法则是前Coindesk、Genesis Trading研究主管Noelle Acheson的分析。提高债务上限，财政部便会增发美债并抛售，以从市场上获取美元，来补充政府开支所需。这就相当于从市场上抽干美元流动性，从而推升美元，令美元走强。抛售美债令美债价格下跌，提高其收益率。美元走强，美债收益率上升，这就会打击美股、比特币等风险资产的价格。

当然，分析师也承认，美债上限不提高，美国政府关门，美债违约，会给美股等金融市场造成更大的崩溃。所以，其实这里的问题就会变得复杂起来。如果风险资产尚未对美债违约进行充分定价，那么发债便会推高美债收益率从而打击风险资产的价格。但是如果风险资产已经在前期的极限拉扯中对美债违约进行了充分定价，从而准备好了一个迎接美债违约冲击的更低价格，当美债违约风险解除，便会从这个更低价格回升到增发美债所压低的一个更高的低价上。

但是，分析师又说了，虽然如此，比特币作为风险资产和实体经济没有联系，严重依赖于美元流动性。所以，美元流动性被财政部新发的债券吸走，一定会打击到比特币的价格。另外就是，财政部发债为美政府筹措美元，会增加公共支出，推高通胀，从而进一步延缓美联储降息的可能性。

不过，教链觉得，分析师面对如此复杂的经济金融系统，是难以完全把握的。财政部抛售美债，美联储会不会印钞接盘？当然，美联储正在执行缩表抗通胀的政治任务，也许不能明着QE印钞接盘。但是，TBTF几家大银行会不会把这些美债吞了，然后拿BTFP工具去找美联储直接全额换成美元转手给财政部？众所周知，BTFP这样的工具是保密的，也就是说，放水有无可能从美联储亲自下场直接公开QE，转变为透过Fed-BTFP-TBTF-Treasury这样一条秘密的暗线悄悄地进行？

当然，最后仍然会体现在美联储的扩表上。只不过，与QE不同，美联储不需要提前开会公开预报自己要做公开市场操作了。其他市场参与者也只有事后才能看到美联储的数据，才能反向推测发生了什么事情。也就是，从公开操作，变成了暗箱操作。

干同样的事，达成同样的目的，有的时候，暗箱操作，相比公开操作，就是会有更大的好处。

可能自从2021年底至2022年初因提前预报缩表加息而被世界各国抢跑纷纷提前抛售美债，最后谁都没割到反而搬起石头砸了自己的脚，差点儿引爆了自家后院的银行危机之后，鲍威尔就痛下决心，要搞暗箱操作了吧？

庄家做局，为了吸引散户接盘，那是必须出点儿本来拉盘的。天下人都知道，韭菜是追涨不追跌的。所以，你说美联储会眼看着财政部增发美债抛售市场把美债价格打下去，这是自己砸自己的盘，让更多韭菜纷纷杀跌吗？还是，自个儿先悄悄反其道而行之，拉出个众人错愕，美债不跌反涨，以此树立美国信用坚挺、美债仍是优质投资标的的“假象”，从而吸引世界各国纷纷接盘新美债，配合拜登政府融资呢？

分析师的逻辑是第一层。庄家做局的逻辑则在第二层。金融的局，复杂就复杂在，常常是一圈套一圈、一层叠一层，超出人类大脑算力的极限，绕晕绝大多数人的脑袋。

一个不得不依法提前公开预报操盘动作的庄家，是没法操盘的。只有合法地暗箱操作，才能让庄家操盘如鱼得水、得心应手。

分析师只考虑了技术，却没有考虑人性。

鲍威尔已经补齐了工具箱。接下来，他将如何行动，我们拭目以待。

