---
layout: post
title: "美债即将违约"
date: 2023-05-24 22:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币回升至27k上方。

六一儿童节就要到了。但美国总统拜登的日子似乎不太好过。G7会议一行安排的后续行程都没来得及参加，就不得不收拾行李匆忙赶回美国去了。为什么？后院的火就要烧起来了。这把火，就是美债违约。

根据定义，美债是指由美国联邦政府以政府名义借贷，通过财政部下的债券发行部门发行的国家债券。1917年，为了防止政府过度举债，立法设定了美债上限，并由美国宪法赋予美国国会对美国政府债务规定上限的权力。而所谓美债违约，则是指美国联邦政府无法按照约定时间偿还国债的本金和利息，违反了和持有人之间的约定。

维基百科对2023年美债危机有所介绍[1]：「2023 年 1 月 19 日，美国触及债务上限，导致债务上限危机，这是国会内部关于联邦政府支出和美国政府累积的国债的持续政治辩论的一部分。作为回应，财政部长珍妮特耶伦开始制定临时的“非常措施”。 2023 年 5 月 1 日，耶伦警告说，这些措施最早可能在 2023 年 6 月 1 日用尽。

「自 2013 年债务上限僵局以来，债务上限已多次提高，均未附加预算先决条件； 最近一次增加是在 2021 年 12 月。 在2023年的僵局中，共和党提议将支出削减至2022年的水平作为提高债务上限的前提条件，而民主党则坚持不带前提条件的“干净法案”，就像特朗普执政期间3次提高上限一样。

「如果政府资金用完，财政部将不得不拖欠对债券持有人的付款，或者立即减少对各种公司和个人的资金支付，这些公司和个人已获得国会的授权，但未得到国会的充分资助。 预计这两种情况都会导致全球经济崩溃。 此外，如果联邦政府无法发行新债，它将不得不通过削减预算来平衡预算，总计相当于美国经济规模的 5%。」

今天是5月24日，距离六一儿童节也没几天了，白宫仍然未能和国会达成一致。不过17号的时候，众议院议长麦卡锡说了，请大家放心，美债不会违约的。说归说，该借机给拜登施压的手可是丝毫没松劲儿。

20230524-01.jpg
图：美债增长

解决美债违约问题的方案并不是还债，而是再次提高债务上限，举新债还旧债。从上图看出，债务上限就是一直被举债开支的美国政府顶着不断上调。到了2013年之后，国会干脆又多次暂时取消债务上限，两眼一闭爱咋咋地了。可见这债务上限，根本就没有起到限制美国政府大手大脚的作用，而是逐渐沦落为两党政治斗争、互相使绊子的工具了。

屋漏偏遭连夜雨，船破又遇顶头风。在康波经济衰退周期，又接连打了两场大仗，一场对新冠病毒，一场对俄罗斯，拜登政府这是有点儿吃不消了。借债这事儿，如果都让美联储埋单，那就是左手倒了右手，相当于借了个寂寞。可是一年多前美联储刚说要缩表，一些国家个个儿跑的比兔子还快，干脆利落地抛了一堆美债，搞的美联储压力山大。城门失火，殃及池鱼。2023一开年，美国的银行崩溃了好几家，差点儿闹出金融危机。

就在昨晚，新任中国驻美大使谢锋大使抵达美国，出任中国第12任驻美大使。从耶伦、布林肯对赴中“签证”望眼欲穿而不得，到吉米·戴蒙到访和王沙会，再到驻美大使空缺五个月后到任，事情正在悄然之间发生变化。

正如拜登在广岛“预言”中美关系即将“解冻”，麦卡锡在7天前所作的预言，也会成真的吧？

参考资料：
- [1] https://en.wikipedia.org/wiki/2023_United_States_debt-ceiling_crisis

* * *

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
