---
layout: post
title: "稳定币是个好生意"
date: 2023-05-22 22:00:00 +0800
categories: essay
---

本月早些时候，市值第一的稳定币发行商Tether公布了其一季度的储备和盈利数据[1]。不能说是亮眼，只能说是非常亮眼。就看几个亮点吧：

1. 一季度净利润14.8亿美元，是2022年四季度的两倍多！对比一下，著名资管公司贝莱德（Blackrock）一季度净利也只有11.6亿美元。而后者雇员近2万人。Tether全球总共加起来才多少人？可能也就一两百人。

2. USDT发行量从660亿美元增长到超过820亿美元。储备资产主要是美国国债，占比超过530亿美元（64%以上）。大幅减少了银行存款，从53亿美元减少到4.81亿美元。（只能说在银行业危机时刻Tether跑的真快！） 

美联储扛着自身银行爆雷的风险拼命加息抗击通胀，结果Tether大手笔抄底美债。美联储加多少息，就得兑付多少利，最后加的息都成了放的水。而持有大量低价高息美债的Tether就成了强制放水的很大的受益者。

20230520-01.jpeg
图：Tether公司一季度资产储备

3. 17号Tether宣布从5月份开始，定期分配高达15%的利润“抄底”比特币！

假设其利润水平能够维持，一季度三个月14.8亿美元，每个月4.93亿美元，15%就是7400万美元。按照比特币平均购买价格2.8万美元计算，就是每个月2600多枚比特币。目前矿工一个月能生产多少比特币？每区块6.25枚，一天900枚，一个月27000枚。Tether一家大概就能买走增量的10%。

接下来的游戏就会变得很有趣。美联储维持高息一天，就是给Tether提供更高的无风险利率，让Tether大赚铸币税。毕竟，Tether不用给USDT的持有用户支付一分钱的利息，而美联储这边的利息高达5%。假设能用来赚取这个息差的储备有500亿美元，那就是妥妥的25亿美元进账。

我们回看一下两年前牛市美联储降息放水强美债弱美元的时候Tether的储备情况[2]，会发现仅仅两年前，它主要持有的资产还是商票（Commercial Papers），而美债（Treasury Bills）仅占其流动性资产的2.94%！

20230520-02.png
图：Tether公司2021.5储备资产情况

美联储加息，搞崩了硅谷银行，差点儿把USDC给搞死。SEC监管，则给了Paxos沉重一击。不甚透明的Tether，却把逆周期调节玩得炉火纯青，在老道地闷声发大财。

美国的中小银行囤美债。美联储一加息，资不抵债，纷纷破产。Tether囤美债，美联储加息，却等于给它送钱。Tether说，它有818亿美元储备，超额24.4亿美元。超额储备，你怕个鬼？但是其实细看，818亿并不是都能立即变现的。可是全世界的USDT散户们，能像挤垮硅谷银行那样挤垮Tether吗？恐怕很难。这就是Tether的高明之处。

稳定币是个极好的生意。不过也需要超强的资产管理能力才能立乱世而不倾。


参考资料：
- [1] https://www.theblock.co/post/230241/tether-attestation-report-q1-2023
- [2] https://www.coindesk.com/markets/2021/05/13/tethers-first-reserve-breakdown-shows-token-49-backed-by-unspecified-commercial-paper/

* * *

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
