---
layout: post
title: "人口负增长时代下的创新启示"
date: 2023-01-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

近几年来关于中国人口危机的问题，有很多专家学者呼吁多时。无论官方民间都认识到这个问题，也做出了相应的举措，比如逐步放开了执行多年的一胎政策，甚至把计生委给合并到卫生部里面去了。

但是历史的发展趋势往往不以人的意志为转移。近日国家统计局公布了截至2022年最新的人口数据，全年人口总量减少85万人，自然增长率为负0.6%。

这是我们过去几十年来，第一次在没有外部因素影响，纯自然生老病死交迭情况下，人口出现负增长。

而且很多人都明白，这次负增长，不是短暂的回调，而是趋势的逆转。

因为中国的总和生育率，已经从2017年的1.8断崖式下跌到接近1，比日本还要低，更是远低于维持人口规模稳定的代际更替水平2.1。

有人甚至往后倒算了300年，发现这是自清朝入关近300年以来，人口增长趋势的大逆转。

占世界总人口高达1/5的人口大国，人口趋势出现周期性拐点，这个事件对整个人类的影响都会是深远的。

对身在其中的我们，更是如此。

3000年未有之大变局。

只是对于大部分忙忙碌碌、埋头走路的人，不会预感到什么大不同，跟着转了折的路走了很远很远，偶然一抬头，才发现身边已是不同的风景。

“初闻不知曲中意，再听已是曲中人。”

人口增长，或是死亡减少，或是出生增加，或是二者兼而有之。

和平稳定、经济发展、科技进步，大幅降低了死亡率。

于是人口迅速增长。

人道主义不允许人们通过提升死亡率来控制人口规模。

于是节育政策出现了。

婴幼儿的迅速减少，从统计学上凸显了中青年劳动力的比例。在2007-2015年我们15-64适龄劳动人口占比达到了世界从未有过的72%。

于是经济学家们称之为“人口红利”。

但是经济学家们不知道，或者假装不知道的是，统计数字上的“人口红利”，背后是无数未能出生的婴儿们无声的哭泣。

“人之道，损不足以奉有余。天之道，损有余以补不足。”

于是大自然演化出了奥米克戎。

宇宙是一个圈。

人口趋势的大转折，显示出我们工业化、市场化转型的成功。

经济发展到一定水平，天然就会抑制生育水平。这一点，已经被西方资本主义发达国家多年的低生育率所证明。

在人类寻找到比资本主义生产方式，即以资本-劳动二元对立，劳动负责创造价值、资本负责吸收和分配价值为核心逻辑的生产关系被更先进的生产关系、生产方式替代以前，经济发展抑制生育水平，必然是人类社会当前发展阶段的死结。

从最朴素的博弈论角度而言，每个人都想最大化自己的利益，当我们把所有人代入到“资本-劳动”公式中，少数扮演“资本”角色的人，因为天然拥有全部价值的控制权和分配权，而在最大化自己的利益这个问题上，拥有着比多数扮演“劳动”角色的人天生不平等的优势。

“人人生而平等。” 这句美国《独立宣言》名句的潜台词是，除了大家都是从娘肚子生出来的这一点之外，其他方方面面，全都不平等。

房子买不起，或者当上几十年房奴；工作996，遇到经济不景气干脆来个失业下岗。扮演后一种角色的人，干脆就放弃人生了。他们不再从事劳动力的再生产活动，也就是，不再生小孩了。

他们的灵魂和肉体都已经廉价出卖给了（为银行打工的）房子和（为老板暴富而奋斗的）工作，环顾四周，留给自己做决定的事情，几乎没有了。

拒绝生育，甚至拒绝结婚，是他们为数不多能够自己做主的事情了。

就好不容易自己为自己做这么一次主，还得在每年春节回家时，接受父母的催问，乃至亲戚朋友异样眼光的灼烧。

于是他们也许春节就更少愿意回家，甚至，连这个节都不大想过了吧？

二十多年前，美国硅谷知名的亿万富翁，投资了Facebook、Linkedin、Spotify、SpaceX和Airbnb的著名投资家，《从0到1》的作者、创业教父，彼得·泰尔（Peter Thiel），和他的朋友在路上聊天，谈到为什么自1970年代以来，美国乃至全球的科技进步（除了互联网）就趋于停滞了呢？

他们的结论是：1970年代，发生了一件对全世界都意义深远的事情——布雷顿森林体系解体。发钞者失去了黄金的束缚，获得了自由；人民失去了黄金的庇护，失去了自由。从那一刻起，美国可以肆意发行美元和美元债务，而不再受到任何天然的约束。

整个美国政府，整个美国，乃至整个世界，都被绑架到了债务列车上。

在还债压力重压下的人们，固然更加老老实实、勤勤恳恳，但是他们也同时失去了欢歌笑语，失去了逐梦理想。

泰尔的朋友回忆道，自那个时候起，在美国年轻人中最受欢迎的职业，便不再是科学家、发明家，而是医生，是律师，是华尔街的金融从业者。无他，唯钱多耳。

于是泰尔和他的朋友决定做点儿什么。

他们合作成立了“臭名昭著”的“泰尔奖学金”。

“臭名昭著”是因为，这个奖学金面向在读大学生。而这些正奔跑在社会设定好的人生快车道上的高材生们，如果想获得泰尔奖学金，必须休学甚至辍学！

放弃唾手可得的学位和学历！

换来的，不过是10万美元的资助而已。

2014年，一个年仅20岁的加拿大籍俄裔辍学生获得了泰尔奖学金。他的名字叫做Vitalik Buterin。

他的创业项目，名字叫做Ethereum（以太坊）。

回到我们当前所面临的问题和挑战。解决方案或者说取生之道就摆在那里，就是科技创新一条路。

释放年轻人的活力、创造力，让人们重新热爱生活、热爱新生命，而不是困在房子里、困在算法里。

无论是房地产，还是互联网，都已经是明日黄花。

年轻人要的是属于两手空空的他们的星辰大海，而不是既得利益者强者恒强的苟且之事。

希望每一个真正的改革家，都能以博大的胸怀和主动牺牲自我的格局面对年轻人说：

“未来是我们的，也是你们的，但归根结底是你们的。”

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”。同名推特：@liujiaolian )
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
