---
layout: post
title: "比特币天天向上"
date: 2023-01-30 08:00:00 +0800
categories: essay
---

29-30号隔夜，在横盘近一周后，比特币终于还是坚决地选择了沿7日线继续上行。

截至目前，相较于1号开盘的16.6k，以目前23.7k计算，比特币在2023年的这个1月已经上涨了约43%。

如果这个成绩再保持两天，坚持到1月收盘，那么比特币就有可能创下自2013年以来表现最好的一月。（见图1）

20230130-fig1.png
图1：比特币历年月回报

在这个美好的一月里，有元旦，还有春节。

春暖花开，万物复苏。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。

一月的美好，不只属于比特币。

自1月份上涨以来，比特币和美股、黄金的相关系数再次回升。（见图2）

20230130-fig2.png
图2：比特币30天皮尔逊相关系数

这暗示了外部基本面的全面回暖。

比特币在整个2022年几乎都在陪着美股一起玩高山滑雪，一路向下。

到了11、12月，在FTX爆雷、灰度FUD等加密行业独特的负面冲击下，比特币和美股、黄金全面脱钩，独自走进了为期2个月的谷底。

令加密资产持有者备受煎熬的凹槽期。

回望那段时间，各个群里只剩下几个天天唱空的人在吆喝。不是看低到1万美刀，就是看低到7000美刀。

唱不唱空、看不看低并不重要，重要的是有没有知行合一？

唱空不做空，看低不清仓，那就是嘴炮侠、伪君子。

看看谁在最黑的夜扔掉了怀里的宝玉？

他们就是那些在美好的一月踏空的人。

对踏空者而言，这是至暗的一月。

因为从2017年牛市顶部进场八字诀定投hodl到现在，比特币仓位的总回报率中有80%就是这个1月份涨出来的。

在这个几乎是自2013年来最美好的一月踏空，意味着五年投资、穿越牛熊之后，应得的回报却打了水漂。

早在1月12号比特币刚刚长出嫩芽，正在18k似要非要地刚刚启动行情的时候，我在推特看到一个似乎是空仓的空头大力唱衰，坚称这波上涨就是“bull trap”（多头陷阱），于是回应他说：

“空头在拒绝上涨。这很好，非常好。没有空头的坚定拒绝，怎来价格的持续上涨？”

今天再看，发现对方已经悄悄删了帖子。（见图3）

20230130-fig3.jpg
图3：在1月12日推特回应唱空论调

比特币绝大部分的涨幅是在很少的时间内实现的。空仓极易错过。一旦错过，收益率就会很难看。

只有那个坐在体育馆里不走的人，才不会错过每一场精彩的比赛。

比特币快速上涨时同样会给人一种压迫感。这种压迫感会让空仓的人极难果断决定，全仓跟进，而只能眼睁睁错过行情。

在1月份比特币天天向上的时候，以太坊和UNI哥俩儿对比特币的汇率双双下行。

即，山寨币跑输比特币。或，比特币跑赢山寨币。

五个字：比特币领涨。

只有比特币才有能力发动一场牛市。所有山寨币都是跟着比特币坐车蹭饭的。无论多么牛逼哄哄的山寨币之王，还是山寨币头子。

根本上，所有山寨币都是在透支这个市场（以养活项目方或机构），只有比特币是在哺育这个市场。

真正的行情，比特币领涨是最大的特征之一。

说来也巧，1月份“刘教链比特币原理音频课”合集连载在昨天（29号）已经全部完结了。

对比特币透彻的学习和领悟，是我们的法宝，在最冷的熊市、频频的爆雷、不绝于耳的唱空和FUD中坚守初心、坚持持币、坚定前行，并最终走出低谷的法宝。

我们好好学习，比特币天天向上。

附：全部30节课程目录和链接：

导读

1 中本聪发明比特币 互联网开启新纪元
1-1 五分钟告诉你什么是比特币和区块链
1-2 比特币的特点和使用
1-3 区块链在比特币中发挥的作用

2 椭圆曲线防篡改 哈希算法保平安
2-1 如何保护付款信息不被篡改
2-2 曲线千万条 安全第一条
2-3 私钥和地址是什么

3 量入为出是现金 未花输出是资产
3-1 消灭信用 只用现金
3-2 币是一串电子签名
3-3 最难的问题是双重花费问题

4 交易打包进区块 前后链接区块链
4-1 哈希链条
4-2 时间戳服务
4-3 一道猜数字的数学题

5 工作量证明安天下 中本聪共识定乾坤
5-1 工作量证明的难度有多高
5-2 能量铸就比特币价值
5-3 拜占庭问题和中本聪共识

6 账本分散人人有 按劳分配挖矿忙
6-1 工作量证明为自己代言
6-2 竞争记账
6-3 用激励机制打破囚徒困境

7 减半发行有上限 交易费用付工资
7-1 设计货币发行参数
7-2 调节挖矿难度
7-3 交易手续费

8 网络同步有延时 账本尺寸不随意
8-1 龟兔赛跑和51%算力攻击
8-2 泊松分布和6个区块确认
8-3 为什么区块不能过大

9 轻量账本压缩百倍 快速支付不到十秒
9-1 区块头和默克尔树
9-2 简化支付验证
9-3 快速支付

10 深藏功名拂衣去 密码货币续传奇
10-1 比特币的稀缺性
10-2 中本聪的总结和遁世
10-3 比特币是自我实现的预言

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
