---
layout: post
title: "Gemini手撕DCG哭诉感情被欺骗，为何灰度百亿美刀比特币持仓却不会爆雷？"
date: 2023-01-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

插播：《刘教链比特币原理》音频课正在连载中。今天次条是第一章第2节“1-2 比特币的特点和使用”，推荐每一位读者学习。点击此处查看付费合集详情[链接]以及上一课“1-1 五分钟告诉你什么是比特币和区块链”[链接]。

* * *

比特币今晨突然急速上涨，迅速突破18000美刀。虽然市场上Gemini和DCG撕逼的大瓜还在继续，围绕Genesis、DCG尤其是灰度信托的63万多枚比特币爆雷恐慌之声余音绕梁，久久不能散去，但是市场竟突然发力上涨了。

63万多枚比特币的大雷哎！那可是630000+枚比特币，一百多亿美刀的市值！一时之间，各路媒体、自媒体，FUD文章（注：FUD指制造恐惧、怀疑、困惑）满天飞，把灰度说成是本轮熊市继三箭资本（3AC，以下简称三箭）、LUNA/UST、FTX交易所之后的又一个大雷，最后一个大雷，或者是最大的一个天雷。

这个天雷的内容简单讲就是：Genesis拖累DCG破产，灰度信托爆仓，63万多枚大饼砸向市场，一夜回到十年前！

就问你惊不惊喜、害不害怕、割不割肉？

给读到这里还一脸懵逼的小伙伴们简单说一下撕逼各方的关系。其实很简单：Genesis和灰度（Grayscale）分别是DCG集团下属的两家子公司。

Genesis从事BTC贷款业务。灰度从事BTC信托业务，推出了不是ETF的比特币美股产品GBTC（关于GBTC这个产品，刘教链在2020.11.11《最近总是买买买的灰度比特币信托是什么》一文中进行过介绍，可以参考阅读）。

而与DCG撕逼的Gemini则是一家交易所。具体的，一家中心化交易所。这个Gemini为啥要撕DCG呢？原因不要太简单：Genesis欠了Gemini钱呗。欠了多少钱？不多不多，四舍五入大概小10个亿美刀吧！Genesis欠钱，为啥找DCG要呢？可能是Gemini觉得，儿子欠钱找老子，天经地义吧。

那么为啥不早不晚偏偏这时候撕呢？用屁股都能想得到，因为这Gemini借出去的钱，不是自己的，也是借别人的呗！

牛市的时候，大家看着蹭蹭上涨的比特币，每天美滋滋地收着放贷利息，也不着急把本金拿回来。现在熊市了，到处都在爆雷，放贷收益也不太行了，还是赶紧要求拿回本金吧。可是当大家都想拿回本金的时候傻眼了，因为借贷方把借走的本金转手又借给别人，收不回来了。

没错，Gemini就是那个从很多散户手上“集资”比特币，然后转手借给Genesis吃利息的聪明蛋。

作为中心化交易所的Gemini手上有：1、大量的交易所用户；2、大量的比特币入金。但是，聪明人谁甘心只赚那点儿交易手续费呀？于是和所有的大聪明一样（嗯，此处绝非特有所指，哈哈），Gemini也趁牛市大好良机，疯狂推广它的存币生息产品，叫做Gemini Earn。

这种推广的热情和疯狂能够达到何种程度呢？我们熟知的某著名平台，能够敢于自动把你的币给转到存币生息产品里面去，美其名曰智能理财。我呸！

不受任何监管的中心化交易所，说句实话，做事全凭两个字：良心。但是，永远不要忘记马克思的忠告：「如果有10%的利润，资本就会保证到处被使用；有20%的利润，资本就能活跃起来；有50%的利润，资本就会铤而走险；为了100%的利润，资本就敢践踏一切人间法律；有300%以上的利润，资本就敢犯任何罪行，甚至去冒绞首的危险。」

在利益面前，良心，被狗吃了都算是善终。

就是在账户层面的这么一计瞒天过海，从法理上不得挪用的用户存款就变成了交易所可以任意支配的理财资金了。

很不幸，Gemini就是这么个聪明蛋。找它借比特币的主顾可多了。早在2022.5.12刘教链文章《而今迈步从头越》就提到过，传闻Blockrock和Citadel从Gemini一口气借了10万个大饼（BTC），打穿了UST，诱发了LUNA的死亡螺旋，一手促成了LUNA/UST大雷的爆破。

在这场猎杀行动中，Gemini这个“帮凶”应该也赚了不少吧？可是这一次，它在Genesis/三箭资本的交易结构中被套住了。

因为Genesis把借来的比特币转手又借给了三箭，让三箭去买灰度信托——DCG的另一个亲儿子——的GBTC。

做金融的都是人精儿。你问三箭为啥那么傻，借真大饼去买不能赎回的纸大饼GBTC？原因同样简单：人为财死，鸟为食亡。GBTC六个月锁定期一过，就可以在美股市场上以溢价卖出，借真大饼买纸大饼，稳稳地赚这个溢价，美滋滋。

可惜好景不长，GBTC到了牛市中段就开始负溢价，也就是相比真大饼打折了。三箭却还在疯狂押注创始人Su Zhu坚信的“永恒牛市”。

对于现货囤大饼的长期hodler，比特币长周期尺度上可以说是永恒牛市。可是对于借贷买进的杠杆投资者，只会是死无葬身之地的阿鼻地狱。

疯狂下注的后果就是，三箭破产了。三箭借Genesis的大饼还不上了。Genesis借Gemini的大饼也就无法偿还了。Gemini理财的大量客户的大饼也就不翼而飞了。

要知道，Gemini可不是流浪海外的交易所，而是身在美国的交易所。美国执法机构的手段，他们不会不清楚。流浪海外的FTX都能被抓回去审判，别说人在美国的Gemini。一旦这些客户闹了起来，还不上钱，那可能就要到监狱里面体验一下生活了。于是你就知道，Gemini的联合创始人为啥这么着急，撕逼撕得这么热情了吧？

他知道儿子Genesis身体已经被掏空，于是把矛头瞄准了老子DCG。穷追不舍的一点就是，当初2022年6月份Genesis已经因为三箭（据说还有另一个大冤种贝宝金融Babel Finance）追加保证金不能而出现了危机的端倪，DCG却来了个骚操作，给Genesis开了一张期票，也就是10年后到期的本票，说穿了就是一张承诺10年后还钱的白条，名义上是帮助Genesis吸收不良债务，实际上却卵用没有。

而Gemini的联合创始人炮轰DCG的这个骚操作，蒙蔽了他的双眼，欺骗了他的感情，让他以为老子DCG真的要扶儿子Genesis一把，所以对Genesis还有救又无端产生了莫名的幻想，耽误了自救的时机。

可惜呀可惜，商场不是谈道德和感情的地方。DCG和Genesis以及灰度之间的财务隔离做的很专业，各种来往也都遵循美国法律进行合理合规的披露，令人抓不到实质性的把柄。

Gemini这是走投无路，只能拿感情和道德来说事儿了。

至于Gemini想挟舆论给DCG进行感情和道德施压，逼迫其变卖另一家子公司灰度信托的资产，那就属于是精神错乱的妄想症了。

退一万步讲，就算DCG因为Genesis的连累出了问题，灰度信托作为一家接受美国严格监管的信托机构，GBTC作为一种受监管的信托产品，也绝对不可能会被受托人随意处置其托管资产比特币的。

所以著名加密数据分析公司Messari的创始人Ryan Selkis在2023年1月3号就发表观点说，信托资产不会有风险。[1]

1月9号，著名华尔街投行Morgan Stanley（摩根士丹利）“抄底”买入了360万美刀的GBTC。

【推特图】20230112-tweet0109

10号，灰度GBTC的折价从一度接近50%快速回落至38.54%，不到40%了。

虽然这场大戏还未落幕，但是为什么我们可以认为灰度不会有事呢？

这不是信得过灰度的良心，或者DCG的风险隔离的专业度，而从最根本上，是相信美国监管 —— 特别是对于信托产品监管的合格和严格。

本质上，灰度GBTC信托的信用，是美国的国家信用。

无论一小撮别有用心的crypto和web3鼓吹者们如何尬吹“去中心化”、“非国家化”，那不过是他们忽悠人的幌子，圈钱的遮羞布罢了。当今时代，大国信用，还是要远高于公司或个人信用的。

至于比特币，桃李不言，下自成蹊。它正走在追赶、比肩甚至超越大国信用的康庄大道上。

注：
- [1] https://twitter.com/twobitidiot/status/1610103637338116096

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
