---
layout: post
title: "摩根大通CEO吉米·戴蒙质疑比特币2100万枚上限的道理和错误"
date: 2023-01-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

近日，就在比特币重登23000美刀之际，摩根大通CEO吉米·戴蒙在一个公开的电视节目访谈上大放厥词，质问另一个嘉宾，（你说比特币总量上限2100万枚）“你看过代码吗？”“也许中本聪突然出现，把大家嘲笑一番？”“比特币是一个传销骗局，一个石头宠物。”

其实如果对这位姓氏谐音“呆萌”的CEO的过往言论和立场有所了解的话，就知道他“黑”比特币已经不是一年两年了，而至少可以追溯到六年前的2017年，也就是前一轮牛市周期。记不清楚的读者朋友可以回顾一下刘教链公众号2019年2月25号的文章《教链解局：JPMCoin摩根币的五是五非》。

这个摩根大通（J.P. Morgan Chase & Co.）从事的是银行业务。

而它的另一个兄弟，摩根士丹利（Morgan Stanley）从事的是投行业务。

它们兄弟俩都是从摩根集团拆分出来的。

1929-1933年美国大萧条。银行危机爆发。负责存款的银行，和负责投资的投行，业务混在一起经营，风险很大。于是1933年美国国会通过《格拉斯-斯蒂格尔法案》，帮摩根集团分家了。

89年之后，吸收散户存款的FTX交易所和负责投资的Alameda量化交易机构混业经营，暗渡陈仓，挪用公款，爆仓归零的血泪教训仍历历在目吗？

摩根大通名字里有个“大”字，但是它的昵称是“小摩”。

摩根士丹利名字里没有大小，但是业界称呼它为“大摩”。

也许大家觉得投行业务比较“大”，而银行业务比较“小”的缘故吧？

前段时间在FUD灰度、GBTC折价最低的时候出手“抄底”的，是摩根士丹利，而不是摩根大通。

而摩根大通作为一家商业银行，“呆萌”CEO作为银行的业务负责人，我们不知道他自己私下里怎么想，在明面上，他肯定要为他所代表的“old money”服务和说话，因此，反对和抨击比特币，就是他的职业道德和政治正确。

这就是他质疑比特币的道理所在。可见，他的质疑是主观的，意识形态上的，屁股决定脑袋的。

不过，他质疑比特币选择的切入点也很巧妙，直接质疑最难以被普通人理解的总量上限问题，这就确保了普通人很难判断他的质疑正确与否。

他的质疑具体分为两个层次：第一层，现有代码是否实现了2100万这个限制？第二层，为什么这个限制代码不会被篡改？难道就算中本聪复活了，也无法修改吗？

第一层是具体的，最容易回答。

比特币核心代码全部是开源的。我们只需要定位到和发行数量验证相关的代码就可以一目了然了。这几行代码就在 https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/validation.cpp#L1503 ，粘贴如下：

```
CAmount GetBlockSubsidy(int nHeight, const Consensus::Params& consensusParams)
{
    int halvings = nHeight / consensusParams.nSubsidyHalvingInterval;
    // Force block reward to zero when right shift is undefined.
    if (halvings >= 64)
        return 0;

    CAmount nSubsidy = 50 * COIN;
    // Subsidy is cut in half every 210,000 blocks which will occur approximately every 4 years.
    nSubsidy >>= halvings;
    return nSubsidy;
}
```

而在 https://github.com/bitcoin/bitcoin/blob/master/src/chainparams.cpp#L66 则定义了：

```
        consensus.nSubsidyHalvingInterval = 210000;
```

用简单的等比数列求和公式就可以很容易计算出 210000 * (50 + 25 + 12.5 + ...) = 210000 * 100 = 2100万。

但是第二层则有些复杂。几乎每个人在接触比特币之后都很难马上理解。如果不是废寝忘食地学习和钻研的话，花上个5、6年时间才能明白，也是再正常不过的事情了。

如果就是搞不懂，也不必灰心。因为我们从小到大，就几乎没有接触过这种东西。我们工作生活中，接触最多的，还是中心化管理的事物占据绝对多数。

即便你是一个有学问的人，可能你也会更加笃信《乌合之众》的理论和观念，而很难对所谓“自发秩序”有所了解和信仰。

这是“去中心化”的一个根本问题。说实话，当初我在初读比特币白皮书之后多年，看着那个减半发行曲线，心里打问号的，也是这个问题。这个发行增速每4年减半，没有一个人或者机构调节，是怎么做到的呢？

通常来讲，第一次看白皮书，正常的反应不是有疑惑，而是就像没读一样，脑子里根本连问什么问题都不知道。大概率很快就忘了这事儿了。

第二次因为某些原因，比如市场牛市、比特币声音再起，你又想起来它了。这时候会想，这玩意儿还没死掉哪？看看怎么买？但是买之前，你就会想多了解一下它的发行数量之类的东西。然后这时候就会产生一些疑惑。这些疑惑一时想不清楚，于是一忙其他“正事”，关于比特币的想法就再次搁置。

直到第三次，可能又到了新一轮牛市，你发现比特币价格居然更高了。你似乎已经“错过”了最佳的进场机会。你可能干脆就放弃了，因为它实在是“太贵”了。或者，你下定决心要好好钻研一番，看看这东西到底是何方神圣。

然后你钻研一番之后，发现还是一头雾水，于是彻底放弃。或者你虽然一头雾水，但是决定冒险一试。又或者你终于搞懂了，于是建立了囤积的信心。

进场的你，此时往往正是在牛市之巅。很快，牛市崩溃，漫漫长熊。你的冒险失败了。你刚刚建立的信心，崩塌了。你仓皇出逃，割肉离场。又或者，你愈发深入地学习，进一步坚定了信心，乃至于信仰。最终，你穿越了牛熊，看到了曙光。

九九八十一难之后，你终于得证金身，成长为一个比特币hodler。

此时再看《比特币黄皮书》（刘教链公众号2023年1月3号文章）中，中本聪关于比特币经济学和发行方面的论述，以及刘教链公众号2020年12月5号文章《为什么比特币最多只会有2100万枚？》，你才会深有感触。

你明白无论是代码的维护者们，还是生产比特币的“矿工”们，都不是比特币的控制者。（刘教链公众号2022年12月16号文章《谁在控制着比特币？》）

你不会被吉米·戴蒙这样的金融界“权威”人士影响，你的心中对他们言论的错误之处十分清楚。

你甚至不再那么在乎这些传统“权威”的言论，因为你懂得，比特币的微妙和魅力之处，正在于此。（刘教链公众号2023年1月21号文章《比特币的微妙和魅力》）

“知我者希，则我者贵。是以圣人被褐而怀玉。”（知道我的人“稀”，跟随我的人“贵”。所以圣人外面披着麻布衣服，其实怀里抱着宝玉。——《道德经》第70章）

这就是比特币的生存之道。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”。同名推特：@liujiaolian )
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
