---
layout: post
title: "比特币黄皮书（论比特币的经济学）"
date: 2023-01-03 08:00:00 +0800
categories: essay
---

按：2023年1月3号是比特币创世14周年。14年前的今天，中本聪创建了比特币的第一个区块，创世区块。在中本聪公开公布的比特币论文 —— 即所谓比特币白皮书中，对于比特币的经济学问题几乎是只字未提。而他关于这方面的思考，散落在日常的博客文章和论坛帖子中。值此比特币14周年生日之际，刘教链搜集了中本聪关于比特币经济学的发言和思考，编纂成文，冠名《比特币黄皮书（论比特币的经济学）》，以飨读者。

比特币黄皮书
（论比特币的经济学）

作者：中本聪
编译：刘教链
2023.1.3

摘要

比特币是一种使用加密技术和分布式网络来替代对可信中心服务器的需求的数字货币。避免中心化管理货币的任意通胀风险，比特币的总发行量限制为 2100 万枚币。币是由大多数人共同发行的。它们以有限的、预先确定的数量发行。（比特币）是一种更典型的贵金属。供应量是预先确定的，价值是变化的，而并非改变供应量以保持价值稳定。随着用户数量的增加，每枚币的价值便会增加。它有可能形成正反馈循环。随着用户的增加，价值会上升，这可能会吸引更多的用户来利用不断增长的价值获利。

1 引言

传统货币的根本问题在于使其运转所需要的所有信任。必须信任中央银行不会让货币贬值，但是法币的历史却充斥着对这一信任的破坏。必须信任银行来持 有我们的钱，以便进行电子转账，但是它们会在信贷泡沫周期大肆放贷，只留下很少的准备金。我们必须以我们的隐私来信任它们，信任它们不让身份盗贼偷光我们的账户。它们巨大的日常费用让微支付成为不可能。

一个世代以前，多用户分时计算机系统也存在类似的问题。在进行强加密之前，用户必须依靠密码保护来保护其文件，这需要信任系统管理员对信息保密。 管理员总是可以根据其判断权来权衡隐私原则与其他方面的关系，也可以根据其上级的要求而忽略隐私。然后，强大的加密技术开始可供大众使用，并且不再需要信任。数据能够以一种他人在物理上不可访问的方式被保护起来，无论出于何种原因，无论借口有多动听，无论任何情况，都无法访问。

是时候为我们的钱做同样的保护了。使用基于密码学证明的电子货币，而无须信任第三方中间商，资金可以安全且不费吹灰之力地交易。[1]

2 发行

比特币是一种使用加密技术和分布式网络来替代对可信中心服务器的需求的数字货币。避免中心化管理货币的任意通胀风险，比特币的总发行量限制为 2100 万枚币。币会根据它们贡献的 CPU 算力逐渐释放给网络的节点。因此你可以通过贡献空闲 CPU 时间来分享一份。[2]

它是一个全球分布式数据库，附加了一套大多数人同意的规则，这套规则如下。
- 每当有人找到工作量证明来生成区块时，他们都会得到一些新币;
- 每两周调整一次工作量证明难度，目标是保持每小时平均 6 个区块（对于整个网络）;
- 每区块产的币每 4 年减少一半。

可以说币是由大多数人共同发行的。它们以有限的、预先确定的数量发行。[3]

总发行量为 21 000 000 个币。当网络节点出块时，币就会被发给他们，数量上则每 4 年减少一半。
头 4 年: 10 500 000 个币;
未来 4 年: 5 250 000 个币; 
接下来的 4 年: 2 625 000 个币; 
再接下来的 4 年: 1 312 500 个币; 
......[4]

比特币按照预定的数量增发，但这并不必然导致（价格的）通胀。如果使用的用户量随货币量增加而同步增加，价格就会保持稳定。如果增发的速度低于需求增长速度，就会发生通缩，早期持币者就会看到币价上涨。

货币终归是需要以某种方式分发出去，常速率看起来是最好的公式。[5]

3 数量

如果它真的变得非常普及，那么最终全世界 68 亿人至多也只能有 2100 万枚币。

但请放心，还有另外 6 位小数未显示，内部总共有 8 位小数。它显示为 1.00， 但内部为 1.00000000。如果将来出现严重的通货紧缩，软件还可以展示更多的小数位。

如果使用小数字会感到厌烦，我们可以更改显示小数点的位置。相同的金额， 只是‘,’和‘.’的移动方向不同。例如，将小数位移动 3 位，意味着如果您之前有 1.00000，现在它将显示为 1,000.00。[6]

4 价值

实际上，没有人可以充当中央银行或美联储来随着用户数量的增长调整货币供应量。否则将需要一个受信任的第三方来确定价值，因为我不知道有什么方法 能让软件了解事物在现实世界中的价值。如果有某种巧妙的方法，或者，如果我们想信任某人积极管理货币供应以使其与某物挂钩，则可以为此编写规则。

从这个意义上讲，（比特币）是一种更典型的贵金属。供应量是预先确定的，价值是变化的，而并非改变供应量以保持价值稳定。随着用户数量的增加，每枚 币的价值便会增加。它有可能形成正反馈循环。随着用户的增加，价值会上升，这可能会吸引更多的用户来利用不断增长的价值获利。[7]

作为一个思想实验，想象一下一种贱金属，它和黄金一样稀少，但具有以下特性:
   无聊的灰色;
   不是良好的电导体;
   不是特别坚固，但也不易延展或塑形;
   没有任何实用或装饰目的的用处;

以及一个特殊的神奇属性:

   可以通过通信信道进行传送。

如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。 

也许，由于人们已经预见到了其用于交易的潜力，它可能会像你说的那样循环以获得最初的价值。（我肯定会想要一些）也许是收藏家，任何随机的原因都可能激发它。

我认为传统意义上的货币资格通常基于这样的假设，即这世界上有如此多稀缺物彼此竞争，那种一开始就自动拥有内在价值的东西当然会胜过那些没有内在价值的。但是如果这世界上没有任何具有内在价值的东西可以用作货币，我想人们还是会接受那些只是稀缺但没有内在价值的东西（用作货币）吧。（我在这里使用‘稀缺’这个词仅仅用于指有限的潜在供应量。）[8]

丢失的币只会使其他人的币价值更高，可以将其视为对所有人的捐赠。[9]

预期会增值的东西的合理市场价格已经反映了预期未来增长的现值。在你的大脑里，你会进行概率估计，衡量其保持增长的胜率。

任何商品的价格都趋向于生产成本。如果价格低于成本，那么生产就会放慢速度。如果价格高于成本，则可以通过生产和出售更多产品来获利。同时，增加 的产能（算力）将增加难度，将生产成本推向价格。

在后面的几年中，当生成的新币只占现有总供应量的一小部分时，市场价格将决定生产成本，而不是反过来。

目前，产能（算力）正在迅速增加，这表明人们估计现值要高于当前的生产成本。[10]

几十年之后，当区块奖励太少的时候，交易手续费将成为节点的主要收入。

我敢肯定 20 年后，要么有非常巨大的交易量，要么完全没有交易量。[11]

5 垄断

当某人试图买光全世界上的某种稀缺资产时 —— 这种操作被称作‘囤积居奇’（cornering the market），他们购买的越多，价格就会攀升得越高。到某个点的时候，这种资产就会变得太贵，以至他们买不了更多。这对于事先拥有这种资产的人而言是一件大好事，因为他们可以疯狂的高价卖出手中的资产。随着价格持续地上涨，一些人拿住不动，等待更高的价格而拒绝出售。

纳尔逊·邦克·亨特（Nelson Bunker Hunt）和赫伯特·亨特（Herbert Hunt）兄弟试图在 20 世纪 70 年代末和 20 世纪 80 年代初垄断世界白银市场，一度曾持有全世界一半以上的可交割白银。在亨特（Hunt）囤积贵金属银期间，银的价格从 1979 年 9 月的每盎司 11 美元上涨到了 1980 年 1 月的每盎司近 50 美元。两个月后， 因为大宗商品的保证金交易规则发生了变化，银价最终崩盘，跌至每盎司 11 美元 以下，大部分是在一天暴跌下去的，那天也就是今天人们所知的‘白银星期四’。[12]

6 竞争

如果 10 年后我们还没有以某种方式去使用电子货币，我可能会感到很吃惊；现在我们知道，当受信任的第三方裹足不前的时候，有一种不必削足适履的方式去使用电子货币。

我们可以在（数字货币的）军备竞赛中赢得一场重要战役，并在几年之内攻占一片自由的新领地。

政府擅长对像 Napster 这样的中心化控制的网络实施斩首，但是纯粹的 P2P 网 络，如 Gnutella 和 Tor，似乎可以立于不败之地。

由于自 20 世纪 90 年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。[13]

即时的不可否认性（non-repudiability，译注：指比特币的转账不可撤销）不是一项特性，但是它仍然比现有系统快得多。纸质支票可能会在一周或两周后被退回。信用卡交易可在 60~180 天后被驳回。在一两个小时内，比特币交易就可以完全不可逆。[14]

我没有说滴水不漏，我只是说足够好。实践中遭受损失的可能性会远远低于信用卡。

自动售货机与大型服务提供商（也称为支付处理商）进行对话，该提供商向许多商家提供此服务。想想某种类似于信用卡处理商处理一个新任务的情况。他们有很多连接良好的网络节点。[15]

7 结论

我开发了一种新型开源点到点电子现金系统，称为比特币。它完全是去中心化的，没有中央服务器或受信任方，因为一切都基于密码学证明而不是信任。

这样一个系统的基本组成部分之一是数字签名。数字硬币包含其所有者的公钥。要转让它，所有者将硬币与下一个所有者的公钥一起签名。任何人都可以检 查签名以验证所有权的链条。它可以很好地确保所有权，但是还有一个大问题没有解决：双重花费。任何拥有者都可以通过再次签名给其他人来尝试重新花费已经花费的硬币。对于具有中央数据库的受信任公司，通常的解决方案是检查双重花费，但这样一来就回到了信任模型。公司具有中心地位，公司可以超越用户，而支撑公司运营所需的费用使得微支付变得不切实际。

比特币的解决方案是使用点到点网络检查双重花费。简言之，网络就像一个分布式时间戳服务器一样工作，在第一个花费硬币的交易上盖上时间戳。它利用了信息易于被传播但很难被阻挡的性质。有关其工作原理的详细信息，请参见 http://www.bitcoin.org/bitcoin.pdf 上的设计白皮书。

结果就是一个没有单点故障的分布式系统。用户通过加密密钥来拥有自己的钱，彼此之间直接进行交易，并在点到点网络的帮助下检查是否有双重花费。[16]

拥有一些比特币是明智的，万一它流行起来了呢？如果有足够多的人这么想，那么它就会成为一个自我实现的预言。[17]


参考文献

[1] 中本聪，2009 年 2 月 11 日
[2] 中本聪，2010 年 7 月 6 日
[3] 中本聪，2009 年 2 月 18 日
[4] 中本聪，2009 年 1 月 8 日
[5] 中本聪，2008 年 11 月 8 日
[6] 中本聪，2010 年 2 月 6 日
[7] 中本聪，2009 年 2 月 18 日
[8] 中本聪，2010 年 8 月 27 日
[9] 中本聪，2010 年 6 月 21 日
[10] 中本聪，2010 年 2 月 21 日
[11] 中本聪，2010 年 2 月 14 日
[12] 中本聪，2010 年 7 月 9 日
[13] 中本聪，2009 年 1 月 16 日
[14] 中本聪，2008 年 11 月 10 日
[15] 中本聪，2010 年 7 月 17、18 日
[16] 中本聪，2009 年 2 月 11 日
[17] 中本聪，2009 年 1 月 16 日


(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)

