---
layout: post
title: "SHIB借假修真"
date: 2023-01-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

刚刚过去的一轮牛市，除去一些老牌资产继续引领风骚，也兴起了一些让很多人难以理解的新东西。这些新东西里面，抛开纯粹的骗局，以及被重新发现的东西（比如NFT），还有一些此前从未想到的、令人瞠目结舌的把戏。

SHIB就是这样一个把戏。

不知还有多少人记得，2021年上半年牛市的疯狂，几分是比特币，几分是NFT，剩下几分，就属SHIB大红大紫了。一时之间，大江南北，新韭菜们，各群里议论最多的，当属SHIB无疑。刘教链2021.5.12文章《SHIB的成功，你学不会》，白描了一番当时的胜景。

SHIB是一个空气币，一个纯粹的空气币。

它是如此纯粹、透明，属于社群的狂欢。虽然SHIB借了Dogecoin（狗狗币）的名气，但是借假修真，与Dogecoin笼罩在马斯克（Elon Musk）的中心化阴影之下不同，SHIB走出了依靠群众、发动群众、为了群众的独立自主发展之路。

如果你在买“图片”（NFT），那么你应该一定程度上可以明白SHIB。

SHIB就是Doge meme —— 那只柴犬狗的社会影响力 —— 的碎片化（1000亿总量的ERC-20）。这和无聊猿猴是那只猴子形象的社会认可的碎片化（10000份ERC-721）并无二致。

作为另一个社会实验，著名加密艺术家pplpleasr的社群，pplpleasrDAO曾众筹拍下这只柴犬狗的原始照片的NFT（ERC-721），转而将其在区块链上碎片化为代币（ERC-20），价值从数百万瞬间增值至数亿美刀。

流动性带来溢价。

pplpleasrDAO的柴犬狗是真的“这只”柴犬狗。SHIB借用的，是“那只”柴犬狗的间接影响力。

验证一个假设的最佳办法就是掏出真金白银去实验，这叫知行合一。于是在2021年中，那个牛市崩溃的低谷期，我在表外建仓了一点儿SHIB。SHIB成为我在BTC、ETH、UNI三大主力仓位之外，不入表的、唯一一个在二级市场建仓的ERC-20资产。

小打小闹，不值一提。我拿SHIB与ETH到Uniswap里做LP，赚交易手续费（当时手续费是真的高）。然后在2021年下半年牛市再起时，自动卖出了。所以，熊市来临，SHIB并未让我亏钱，相反，却把学费和盈利如数还给了我。

后来的SHIB，有了社群，有了人气，有了资金，开始频频出击，趁热打铁。推出DeFi挖矿，推出NFT，搞各种东西。

有两种做产品的思路：一种是做出一个产品，拿着它满世界找对它有需求的人；另一种是面向一群人，围绕着他们的需求，做出各种各样的产品来满足他们。

前一种是工业时代的思维，是拿着锤子找钉子。后一种是信息时代的思维，是以人为本、以人为中心、以人为出发点的思考方式。

NFT也好，DAO也好，SHIB也好，要用后一种思维去做，去看。

回顾一下无聊猿猴NFT的发展历程。先用一个猴子图吸引了人和钱，建立了社群和影响力。然后连续推出衍生NFT，进军元宇宙，卖土地、做游戏。看似它没有一个唯一的产品，但是它做的一切，都是围绕这无聊猿猴的这个社群在做事情。

SHIB也是如此。

近日比特币连日上攻，从16.5k支撑位连续向上突破17k、18k、19k、20k四道关口，并一举拿下21k的要害位置。多空双方在此反复拉锯，互不相让。多头顽强地步步相逼，经过15号、16号两天，每天进步一点点，逐渐蚕食空头的阵地，至17号晨，把阵地前沿稳步推进到了21k上方，回到了2022/11/6跌落深谷之前的位置。至此，一个“凹”字呈现在了市场面前。

此时，忽然听闻SHIB竟宣布将要推出以太坊二层的解决方案了[1]。

现在行业最热的话题之一就是以太坊的扩容。以太坊扩容相关最热门的赛道之一就是二层。

SHIB追逐热点的能力，还真是令人啧啧称奇。且不论他们最终搞出来的东西咋样吧，至少能搞出来，能用，也没出过啥大问题。

据说这次SHIB的二层技术，会采用Tendermint共识，支持社群质押来建验证节点，赚取激励。

思路是对的。就看他们能不能交付了。


注：

[1] https://blog.shibaswap.com/introduction-to-shibarium/

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”。同名推特：@liujiaolian )
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)

