---
layout: post
title: "比特币再破楼兰"
date: 2023-01-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

自1月9号发力启动，突破17000美刀之后（刘教链2023.1.9《比特币突破1万7，投资人撕逼罗永浩》），比特币走出了一条标准、漂亮、优雅的向上的抛物线，接连突破18000、19000、20000，至14日一度突破21000。现在仍盘踞坚守在21000高地，咬定青山不放松。

不知不觉之中，美元兑人民币汇率已经从11月上旬的7.3跌到了现在的6.7。也就是说，两个月前换的U，拿着不动就净损失8.2%。每持有1万U就要净亏损6000元。

一台最新款苹果iPhone14手机低配版的价格大约是6000元。

当持有法币美元或等价物不能保值的时候，海量的资金就要寻找出路。

经济学家米塞斯所说的“逃往保值资产”。（刘教链2020.12.2《比特币的下一个牛市将建立在美元通胀废墟之上》；2022.12.2《比特币作为Sov, UoA, 以及MoE》）

自比特币2021年6月跌到所谓“前一轮牛市高点”（简称“前高”）也就是2017年底的19800高点一线水平之后，就在不断碰触和短暂跌破“前高”，并在11初加力下挫至16000附近震荡，实质性跌破“前高”并维持弹簧压死长达2个月之久，每一分每一秒都在币市的空气中制造着“十年大顶”、“永恒熊市”和“死亡螺旋”的超级恐慌。

2023元旦伊始，1月1号我结束闭关，在年终总结和展望（刘教链2023.1.1《2022，弹指一挥间》）中如是写道：

「我们能做的，也只有八字诀，继续坚持定投，继续逢跌加仓。

「当前方的夜，是伸手不见五指的黑，满仓的饼，就是唯一的光。

「最重要的是，无畏而坚定地前行。

「那个熊市，和每一个熊市一样，都是建仓良机。」

“二级市场长线投资，赚钱的机会都来自于熊市踏踏实实建的仓位。熊市不建仓，等牛飞起来了再跑步进场，往往太晚了……”（刘教链2021.2.27《全球大崩盘：超市打折你抢购，比特币打折你割肉？》）

希望数年之后，下一轮牛市到来之际，我们不要再暗自懊恼、空自感叹这个寒冷的2022，再一次念叨，「那个熊市，和每一个熊市一样，都是建仓良机。」

1月2号星球会员聚会时，比特币16.5k，聚会上我着力批判了“永恒熊市”的幻想。就像2021年初比特币势如破竹开启恢宏牛市之际，我亦在星球（公众号回复“星球”扫码加入）聚会时明确表示，“永恒牛市”是一种幻想。「有一种说法是，比特币的发行增量相对于存量而言比例会越来越小，由此即将进入所谓“永恒牛市”的全新阶段，不再出现过去几轮牛熊惨烈转换的情况了。不过我想，如果不久之后，有那么一个时刻，所有人都相信了“永恒牛市”，疯狂加仓的时候，这轮牛市就快要结束了吧？」（刘教链2021.2.18《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》）

“没有永恒的牛市，也没有永恒的熊市。市场总是在绝望中启动，在希望中毁灭。”（刘教链2022.2.2《空投的明斯基时刻》）

比特币绝大部分的涨幅，都是在极少数的时间完成。如果万一空仓错过了这极少数的时间，你的收益率就会很难看、非常难看、特别特别难看。

当紧压弹簧的有形之手略显疲态，一个不小心，弹簧就“砰”地一声跳将开来。

其突然性，令沮丧多时的多头忘了开心，让嚣张许久的空头满脸错愕。

满仓看多，虽然下跌时要承受价值缩水之痛，但是看看大饼一个没少，1 BTC = 1 BTC，心里还能有坚持下去的毅力。当大饼回归，一切浮亏都会烟消云散。

但是空仓看跌，当下跌时赚不到一分钱，上涨时却总是一再错过。错过就是亏损 —— 因为对投机而言，没赚到就是亏。1万块该赚没赚到，就等于亏了1万块。这种错过而亏损的痛苦，相比资产不变价格浮亏的痛苦，更加强烈，更令人难以忍受。

满仓持有 + 增量资金八字诀，可以囤饼修心，云淡风轻，“涨了鼓掌，跌了加仓”。（刘教链2021.8.8《涨了鼓掌，跌了加仓》）

空仓之术，全是心魔。

有朋友问我，该追涨还是等回调？追涨怕山岗套牢，等回调又怕一再错过。

但是我从来都说，比特币从来都会给人机会。我最近这5年，多少次比特币跌到成本价，甚至跌穿成本价？每一次长期持有者跌至成本价，都是给新资金进场的机会。

就拿刚刚过去的2022年11月、12月两个月“前高”下的凹槽而言，多少长期持有者“一夜回到五年前”？而这句话换个说法就是，居然在2022年底，还有仿佛做上时光机，穿越回五年前的2017年底重新上车的机会？！

只是当这样的机会一次又一次送到你面前，你却不知道珍惜。

如果上天真的如至尊宝所愿，再给他一个重来一次的机会，向那个女孩子说三个字的机会，你觉得他会对那个女孩子说“我爱你”吗？

不。他不会。

他只会一次一次地走开。

一次又一次的错过。

一再错过。

这就是人性。

从人类集体潜意识的深处来说，人们喜欢悲剧，更胜过喜剧。

我们需要努力学习、刻意练习，才能够有意识地克服这种巨大的惯性，驱逐心魔，防止悲剧成为人生的自我实现预言。

几乎没有人能够耐心攒上一两年，然后在价格跌到最低最低的那两个月精准抄底，甚至“卖房梭哈”。

八字诀不梭哈。那种心法，几乎不具备任何可复制性。

八字诀讲究的是一个四平八稳。绝不在指向自己太阳穴的左轮手枪里放一颗子弹。

跌，一点一滴地慢慢积累。

涨，还是一点一滴地慢慢积累。

人生真的只需要慢慢变富，就好。

*

另：《刘教链比特币原理》十章30节音频精品课[链接]合集连载继续进行中（今日次条：）。

(公众号：刘教链。推特：@liujiaolian。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
