---
layout: post
title: "S2F：比特币即将超越黄金"
date: 2023-01-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

自从去年11月初比特币有效跌破2万刀以来，便一直在15-20k的低空区间盘旋不前。

美联储持续放鹰FUD，但是比特币不为所动，仍旧坚定地站在16.8k。

熊市全是利空，牛市全是利好。你以为你有决定自己行动的自由，其实你的大脑已经被人为制造的“信息茧房”牢牢控制。

2024年将会是比特币发展史上极具意义的一年。因为在这一年，比特币将迎来其历史上第4次产量减半，从每区块产出6.25个BTC减半到3.125个BTC。

历史上，比特币曾经发生过3次产量减半事件，它们分别是：2012年，从50 BTC减半到25 BTC；2016年，从25 BTC减半到12.5 BTC；2020年，从12.5 BTC减半到6.25 BTC。

历史上，每一次产量减半事件都将带来一次减产冲击。减产冲击会直接减少释放到市场上的比特币数量，从而造成供应短缺，引发价格哄抬。

历史上，每一次减产事件发生的时间（区块时间）都是由计算机程序预先确定的。

2024年即将发生的第4次比特币减产事件也不例外。我们可以精确预测其发生的区块时间是840,000（区块高度），对应我们的地球时间约为2024年3月份的某个时点。

这其实并不是预测，而是设定。

关于这个设定，在《比特币黄皮书》（刘教链，2023.1.3）中有详细的解释。

从这一点上讲，比特币是一种最具有确定性货币政策的价值存储资产。

博弈论告诉我们，最具确定性的货币发行方式就是最好的货币政策。

比特币完全预先确定、公开透明的发行就是最好的货币政策。比美联储由几个老头子关门开会制定货币政策的黑箱政治要好一百倍、一万倍。

比特币2024年的产量减半事件将会是比特币发展史上第一个十分关键的里程碑，也会是一个重要的分水岭。这一次熊牛转换将迎来比特币发展史上最具意义的一次跨越和转折，那就是2024年减产将使得比特币的S2F硬度从目前的56提高到约120，一举超过黄金的硬度62，成为我们这个星球上最“硬”的资产。

在2021年的牛市泡沫高峰期，比特币的市值一度跻身全球前十大资产，比肩美股头部企业市值。同时，比特币也表现出了与美股走势较强的相关性。如果定义2021年的周期是挑战美股的话，2024-2025的牛市周期则是要挑战全球第一资产品类——黄金。

今天，黄金的总市值约为12万亿美元。比特币按17k美元的价格，市值约为3300亿美元，距离黄金的总市值还有36倍的空间。比特币今天的总量是1922万枚。估计2023-2024两年还将产出约66万枚。总量达到1988万枚。按约数2000万枚计算，市值达到12万亿美元，单价应该是60万美元一枚比特币。

在上一轮熊市2018年底底部3000多到牛市顶部2021年底69k，涨幅约23倍。按照当前17k涨幅23倍则为39万约40万美元一枚比特币，乘以2000万枚，总市值则为8万亿美元，约为黄金12万亿美元市值的67%。

即便按照更小的涨幅，比如17、8倍，达到30万美元一枚比特币，总市值6万亿美元，约为黄金的一半。即使不超越黄金市值，达到相近的数量级，也可称得上是比肩黄金了。

我们有理由相信，比特币将在一两年之后，迎来其发展史上的重要跃迁，昂首阔步迈入下一个历史阶段！

比特币作为一种没有明显替代品的资源，已经在过去一轮周期取得了大型机构甚至是中小型国家的认可。这一共识扩大的趋势是不可逆转的，尤其是在当今地缘政治风险日益增长、美元资产失信风险愈发上升的全球大环境下，只会让越来越多的人、机构和国家，尤其是大量金融无法自主，或者有可能招致美国及盟友实施金融制裁的实体，越来越深刻地认识到配置比特币以对冲一些极端战略风险的重要性。

作为这种级别的储备资产的资格，对冲地缘风险，需要足够大的蓄水能力和缓冲能力，比特币今天要承接这一光荣任务唯一的问题是，价格还太低，市值还太小，蓄水池和缓冲区还不够大。

这就是我们经常说的，比特币的价格越高，它的价值就越大。

牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。把目光从日线、周线乃至月线拉开、拉远，我们就会发现，比特币何曾有过熊市？

“站在两个长波周期的尺度上俯瞰每一次短波周期的牛熊转换，真的就像是飞到蓝天白云之上，向下看历史长河中泛起的一朵朵浪花。这是比特币从无到有，到商品化，到资产化，最终到货币化的波澜壮阔的历史，其宏伟，其广大，是超乎我们有限的想象力的。”（刘教链，2020.12.25）

在两个康德拉季耶夫周期的尺度上，我们将能够看到比特币用它的蜿蜒走势，绘出一幅波澜壮阔的史诗级画卷：比特币的百年长牛。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
