---
layout: post
title: "满江红，还是流浪地球？"
date: 2023-01-31 08:00:00 +0800
categories: essay
---

B，还是非B，这是一个哈姆雷特式的问题。

从一道普通的二选一，到哈姆雷特问题的转化，是一种很高级的思维升维。

二选一是不完备的，因为A、B之外，还有C，还有无穷无尽的D、E、F、G……

而哈姆雷特问题是完备的。

B之外，只有非B。

千里之外，只有非千里。

这在逻辑上叫做“排中律”。

B，或者非B。矛盾二命题不可同时予以否定。这就是排中律。

但是莎士比亚的《哈姆雷特》这部剧，好就好在它不是逻辑教材，而是文艺作品。

文艺作品嘛，就很文艺。

所以，哈姆雷特问的是：B，还是非B？而不是：A，还是非A？

B或非B。A或非A。逻辑上是等价的。

但文艺上就不等价了。

电影，当然是文艺作品。

文艺上的问题，讨论起来，难免就会争吵不休。

毕竟“萝卜青菜、各有所爱”也好，“钱多钱少、各为其主”也罢，总归是笔下春秋、舌灿莲花，红绿可颠倒、乾坤任挪移的。

毕竟《满江红》也可以不是岳飞写的，秦桧都是含冤替老板赵构背锅的背锅侠，还有什么字儿是文化人儿写不出来的呢？

从此想见，发明Bitcoin的中本聪，在设计上的考虑还是颇有道理的。

道理就是，动动嘴皮子的事儿，大抵不可信。

只有付出巨大能量，也就是巨大的时间、金钱和汗水，才能创造出来的东西，那才值得相信。

付出的代价越大，越可信。

中本聪把这代价的产物，这时间、金钱和汗水的凝结物，叫做Proof of Work（工作量证明）。

他在2010年8月7日的论坛帖子中这样介绍Proof of Work：“工作量证明具有一个漂亮的特性，就是它可以通过不受信任的中间人进行中转。我们不必担心一条链来自于被托管了的通信。是谁告诉你最长链都没关系，工作量证明可以为自己代言。”

但是，回到电影的问题上来。很遗憾，我们目前还没有办法让朋友圈里这些发影评、发观后感的人提供工作量证明。

我们也很难判断这些影评、观后感，究竟有几分真情、几分假意，甚至还有几分money的味道？

这就是人类世界真实问题的困境。

不妨向算法中去寻求启示。

算法，往往蕴含着背后发明者皓首穷经的思考。

此处给我们以启发的，就是搜索引擎最最常用的竞价排名算法。

两个广告商自由报价，竞拍同一个广告位。选择哪一个价格成交？

这是二选一问题。

推广成哈姆雷特问题：N个广告商自由报价，竞拍同一个广告位。选择哪一个价格成交？

哈姆雷特的问题就是答案：选B。也就是次高价作为成交价（但是请注意，成交者是最高出价者）。

这被称作“第二高价竞拍”。

作为消费者，我们的对抗算法就是，不选宣发推广最多、最凶的A，选择A后面的那个B。

至于谁是那个A，谁又是那个B，各自打开朋友圈、论坛什么的，浏览一下你的圈子里大都在尬吹什么，大概心里就有数了。此所谓田野小调查。

当然，还有一个终极解法。那就是，与其绞尽脑汁，不如随性而为。

不管别人说啥，就是径自相信自己的直觉。

喜欢哪个，就选哪个。

* * *

1月份最后一天了，送个小福利。刘教链的知识星球，9折优惠券，仅有10张；有效期3天，手慢无；喜欢的朋友，欢迎加入：

0130九折特惠券
（请用微信扫码，不要使用苹果支付）

另外，星球老会员续费继续享受8折优惠，提醒离到期日3个月内的会员朋友积极续费哦：

8折续费卡
（请用微信扫码，不要使用苹果支付）

(公众号/同名推特：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
