---
layout: post
title: "比特币的微妙和魅力"
date: 2023-01-21 00:10:00 +0800
categories: essay
---

到那时他也会明白，他最好的做法是否认比特币对其上级的威胁，并悄悄地成为它心甘情愿的奴隶。

文 | Daniel Krawisz. 原标题：*Bitcoin's Shroud of Subtlety and Allure*. 2014/6/29.

* * *

## 对比特币的攻击

对比特币的成功攻击意味着对比特币价值的攻击。很可能存在一个可以被利用的bug能够让网络暂时无法使用，但这样的bug很快就能得到修复，然后网络会在不久之后启动并运行。永久摧毁比特币意味着同时结束掉可以利用它来获利的机会，这意味着要么对网络进行恶意哈希攻击，使挖矿变得不可能；要么对比特币交易实施如此恶毒的政策，以至于甚至连黑市都放弃了它。这两者都需要消耗资源，与比特币所能带来的利润成比例的资源。

在本文中，我将讨论此类攻击不太可能成功的三个原因：反脆弱性、微妙性和攻击者背叛。这三种防御措施的相互作用使比特币成为一种浪潮，奖励那些乘风破浪的人，淹没那些抵制它的人。

其中第一个是反脆弱性，事实上恶意哈希不太可能占据到网络的某个份额以上。在自私挖矿成为可能的点[1]以下，额外的每秒哈希几乎肯定是有益的，因为它们增加了网络的安全性。因此，任何潜在的攻击者都必须权衡他最终可能使网络受益而不是破坏网络的可能性。类似的风险伴随着对比特币的法定攻击。比特币可以适应三心二意的攻击。它会深入黑市，在那里它会变得强者恒强。此外，法定攻击很容易腐化堕落到将尽可能多的比特币带给政府的代理人手中，而不是破坏它的人手中（见下文）。

* * *

## 比特币的微妙性

比特币的采用每次发生在一个人身上，对于潜在的攻击者和我们其他人来说都是如此。考虑到比特币现在相对较小，需要企业家心态才能想象比特币会变成什么样。人们认真对待比特币需要时间和思考，因为它的大部分价值都在未来。到这种情况发生时，比特币已经变得比他们第一次知道它时贵得多。

因此，比特币最初超出了攻击者的理解范围，从而免受攻击者的攻击。当比特币还很小的时候，它是非常隐蔽的，当权者完全不知情。现在他们嘲笑它，就像它开始变得大胆一样。当然，我们不知道究竟是谁在不屑一顾，又是谁在故意转移注意力。

* * *

## 比特币的魅力

此外，由于另一个原因，潜在的攻击者处于劣势。比特币倾向于反对组织而不是个人。即使是那些因为不对比特币做出反应而遭受损失的人，例如银行家或政府代理人，也可以通过现在购买获得大量收益。只有最富有的人才可能合理地认为，现在尽可能多地购买比不购买会更糟。（如果他们的购买尝试导致价格相对于他们获得额外比特币的能力上涨过快，以至于他们最终对未来比特币经济的影响小于他们对今天经济的影响，就会发生这种情况。）因此 ，比特币的代理问题影响比特币的竞争者和比特币的持有者。

几乎所有开始将比特币视为潜在威胁的政府代理人都必须同时将其视为机遇。他也可以投资比特币。他为什么不呢？比特币可能对他的生计构成威胁，但很可能也为他提供了一个他无法拒绝的offer。一个因比特币采用而遭受损失的组织，如何为其成员提供更好的机会，比比特币提供的背叛机会更好的机会，以让其成员保持忠诚度呢？

即使那些可能抵挡住背叛诱惑的人也不得不考虑他的同事们的背叛。采用发生的速度有多快？在比特币变得太强大之前是否有时间发动攻击？考虑到其他代理人的无知和背叛，为此类攻击收集资源有多么容易？如果这样的攻击不太可能成功，那么现在购买将是唯一明智的行动。不管他是否喜欢比特币，继续追求注定失败的事情都是徒劳的。

潜在的比特币攻击者处于囚徒困境。就像人们由于缺乏协调而无法轻易反抗国王一样，政府也不能出于同样的原因反抗比特币。政府将人们置于一种相互对抗的囚徒困境中，而比特币对政府代理人也是如此。

比特币就像掠尸者的入侵。比特币吸引内部人员充当秘密破坏者。长期以来，比特币的支持者和反对者们都预测政府即将发起攻击，但我认为比特币有可能在没有遭受太多阻力的情况下获胜。此外，虽然我在上面只说了任何对比特币的法定攻击都可能被歪曲走样，但本节讨论的考虑因素倾向于使这种混淆视听变得非常有可能。

比特币通过艰深晦涩来保护自己，但一旦它引起了某人的注意，它的最佳利益就是让那个人理解这里所讲的逻辑。因为到那时他也会明白，他最好的做法是否认比特币对其上级的威胁，并悄悄地成为它心甘情愿的奴隶。

**注：**

1. 目前，Bitcoin Core 并没有遵循适当的策略来防止自私挖矿，即使在非常低的哈希率下也是如此，但修复会非常容易实施，并且可以使自私挖矿无法达到 25% 的哈希率。


*公众号：刘教链（同名推特：@liujiaolian）*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

