---
layout: post
title: "超级比特币化"
date: 2023-01-28 08:00:00 +0800
categories: essay
---

超级比特币化是一种从劣质货币到高级货币的自愿过渡，它的采用是一系列的个人冒险行为（individual acts of entrepreneurship），而不是由一个垄断者来操弄整个系统。

文 | Daniel Krawisz. 原标题：*Hyperbitcoinization*. 2014/3/29.

* * *

## 比特币引发的非货币化

这篇文章是关于比特币引发的货币非货币化或超级比特币化的可能性，这是任何站在比特币通往世界统治地位道路上的倒霉货币都会遭遇的事情。如果发生这种情况，随着比特币取代它，该货币将迅速贬值。这样的事件会是什么样子，又该如何从经济上理解它呢？

* * *

## 与恶性通货膨胀的比较

非货币化是指人们停止使用一种商品作为货币的过程，恶性通货膨胀是政府加速通货膨胀的一种非货币化。超级比特币化是一种不同的类型，尽管它看起来（表面上）很相似。在这两种情况下，以这种在劫难逃的货币计价的价格都会飙升，直到它不再是一种货币。

恶性通货膨胀和超级比特币化之间有两个本质区别。首先，恶性通胀是一种货币在与其他货币竞争受限的情况下过度膨胀，而超比特币化是由于与比特币的竞争而发生的。这是因为资本管制对其他法定货币比对比特币有效得多，所以比特币很容易跨越国界并与任何东西竞争。

其次，在恶性通货膨胀的情况下，政府扩大货币供应量以超过人们的通货膨胀预期。非货币化是由于它们的破坏性相互作用而发生的。而超级比特币化事件不需要伴随任何一种货币供应的任何变化。

由于政府养成了通货膨胀的习惯，其人民养成了预期价格上涨的习惯。这可以防止政府在每次通货膨胀时获得和通胀一般多的收益。因此，为了得到同样的刺激，政府必须通货膨胀更多。一旦人们预期通货膨胀如此严重以至于他们不能足够快地花掉它并且它不再具有货币功能，这些钱就会失去价值。

恶性通货膨胀是政府方面的一种冒险行为（entrepreneurial act），因为它涉及不断变化的干预措施，以防止形成均衡。政府必须不断改变自己的行为，以走在人民的前面。一旦人们开始预期其未来政策，政府就必须通过提高通货膨胀率来改变政策。

超级比特币化是一种从劣质货币到高级货币的自愿过渡，它的采用是一系列的个人冒险行为（individual acts of entrepreneurship），而不是由一个垄断者来操弄整个系统。

* * *

## 哎呀，你刚刚被比特币化了！

基于这两个差异，我对超级比特币化事件做出如下两个预测。

1. 超级比特币化事件比恶性通货膨胀事件要快得多。我给出两个原因。首先，由于资本管制无力，政府将更难阻止比特币进入该国。其次，恶性通货膨胀本质上是一种愚弄人们的尝试，而超级比特币化是非常有规律和可预测的（至少相比之下）。因此人们会更容易知道他们最好换车。因此，超级比特币化不仅会和恶性通货膨胀一样快，它甚至会更快。它会发生得比你预期的要快得多。

2. 超级比特币化不会像恶性通货膨胀那样扰乱经济。货币是劳动分工的工具，恶性通货膨胀使其变得不可靠并迫使人们使用更差的替代品。在超级比特币化事件中，人们从根本上劣质的货币转向优质货币，而在恶性通货膨胀事件中，只有当旧货币变得比次优货币（如黄金或清洁剂）差时，人们才会转向新货币。超级比特币化应该伴随着生产力和财富的快速提高。

超级比特币化可能对每个人来说都是一个令人困惑的时期，就像第二个青春期一样。然而，一旦它结束了，便没有人能够想象我们是如何使用早期系统凑合过去的。


*公众号/同名推特：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

