---
layout: post
title: "比特币铺就通往个体主权之路"
date: 2023-01-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

人们要么必须控制自己的比特币，要么，如果他们不愿意，他们必须以不将控制权交给代理人的方式放弃对比特币的控制。

文 | Daniel Krawisz. 原标题：*Bitcoin's Rugged Individualism*. 2014/6/29.

* * *

## 比特币和代理问题

而对于早期的资金，通常情况下大多数人可以期望将大部分资金存放在代理人那里会更好，而对于比特币而言，情况恰恰相反。比特币网络避开了传统金融机构，比特币用户实际上只需要两个代理人：交易所和支付处理商。交易所是暂时的；之所以需要它们，只是因为法币需要它们。一旦法币消亡，将不再需要中心化的货币兑换。至于支付处理商，他们只需要在大约一个小时或更短的时间范围内确保交易进入区块链。有了比特币，就不需要类似银行的、可以长期存储比特币的东西了。

近乎多余并不是比特币代理人的唯一问题。无论谁知道比特币地址的私钥，几乎在任何情况下，它所持有的比特币都比美元或黄金更容易控制。这是因为控制比特币只是将数字保密的问题，既不需要保护实物（如黄金）也不需要发行人的许可（如美元）。因此，比特币存在一个基本的代理问题。代理人可以消失或模拟对自己的抢劫。如果不向他们施加比传统银行更严格的极端成本，他们就不可能被合理地信任。此外，代理人必须宣传他们的服务，因此成为黑客的目标。他们必须采取极端措施来达到与个人所达到的安全水平相近的水平，而后者的成本要低得多。

比特币内在的代理问题被比特币非凡的黑客和盗窃历史[1]所证实。比特币机构似乎比比特币取代的银行更糟糕。正如比特币的支持者必须反复向反对者指出的那样，人们丢失比特币不是因为协议的固有缺陷，而是因为误用。他们将它们存储在 Mt. Gox、亚特兰蒂斯市场或许多其他崩溃或消失的公司之一（译注：比如2022年崩溃的FTX）。业余的企业家在比特币上已经出现问题，但我预计即使是成熟机构试图使用比特币，我们也会看到持续的失败。

尽管如此，仍然有很多比特币代理人。将比特币存储在网络钱包中的做法比比皆是，例如 CoinBase 和 Circle 提供的钱包。人们仍然习惯于将银行视为一种必要的恶，并且对保护私钥所需的技能还不适应。这是一个问题，因为这意味着采用比特币需要真正改变人们的习惯。一切能帮助人们学习新习惯的东西都应受到极大的赞赏。

代理问题的唯一解决方案是消除代理人或者消除他们的代理。换句话说，人们要么必须控制自己的比特币，要么，如果他们不愿意，他们必须以不将控制权交给代理人的方式放弃对比特币的控制。做到这一点的唯一方法是将控制权分散到许多预计不会串通的多方。这可以通过多重签名钱包或公开交易投票池来完成。这是一个相当激进的解决方案，因为这意味着没有人可以单独使用其代理人的比特币做任何事情。

* * *

## 比特币机构

当涉及到比特币组织时，代理问题变得特别有趣，因为一个组织没有自己的自治权，它的所有成员都充当它的代理人。所有人，无论是雇员还是所有者，都有与其他比特币代理人相似的动机和能力来窃取。这不是一个新问题，但比特币赋予了它新的特性。

一个组织天生就无法控制自己的比特币，所以唯一的解决办法就是取消其员工和所有者的代理权。一个组织在自己人之间分发密钥是不够的，尽管这会有所帮助。然而，有组织的人比没有组织的人更容易串通一气，而且在一个组织内，人们往往具有相似的性格，因此每个人都是坏人的概率并不是相互独立的。投票必须来自于不同的组织，以最大限度地提高钱包的安全性。

* * *

## 犯罪组织

个人可以用他们的比特币为所欲为，而组织必须寻求外部批准。他们必须让自己接受不断的审计，才能获得任意程度的信任。人们早就知道比特币赋予了个人更多的控制权，但对此的补充还没有得到足够的了解。我相信历史已经证明这是一个重要的影响，但尚不清楚它的重要性。也许人们将能够解决它，或者他们将不得不用分布式系统替换大多数组织。

当然，对于诚实的组织来说，不断接受审计和对其持有的资金失去控制的要求并不是什么大问题。对于犯罪组织或希望对其内部操作保密的组织来说，情况要糟糕得多。与上市公司相比，黑手党、邪教和政府更难适应比特币。

所有组织都倾向于发展以抵制变革，但受制于社会主义的问题[2]的政府在这方面遭受的损失要严重得多，因为政府运作缺乏效率的明确概念，即整体成功，其任何部分的相对重要性，或替代组织结构的相对优点。因此，政府可以更容易地演化成没有人能够理解的迷宫式结构，没有人意识到正在发生什么事情。

一篇名为《官僚主义的滴水洞（Sinkhole of Bureaucracy）》[3]的令人大开眼界的文章以非常敏锐的方式描述了这种现象的一个超现实例子。在一个废弃的宾夕法尼亚矿山中，有一个包含 600 名联邦雇员和无数文件柜的办公室，手工处理所有纸质联邦退休金。该系统被广泛认为是疯狂和功能失调的，但尽管从 80 年代初开始反复和不间断地尝试使流程自动化，但该系统并没有改变。这不是意志的问题，而是知识的问题：没有人具备成功完成过渡（到自动化流程）的技能，没有人确切知道这些技能是什么，也没有人可以评估其他人的技能。结果，开发自动化流程的尝试失败了，因为软件工程师对法律和官僚主义的了解不够深，无法正确设计某些东西，而官僚们不知道如何判断软件工程师是否知道他们在做什么。

联邦政府能否适应比特币？这将需要构建一个系统，不仅要为一个部门，还要为整个组织构建一个系统，而且必须正确构建 —— 它必须足够分散决策，这样比特币就不会轻易被员工偷走。读完那篇文章后，我认为政府可能根本无法胜任这样的任务是合理的。

参考资料：

[1] https://bitcointalk.org/index.php?topic=576337
[2] http://mises.pl/wp-content/uploads/2009/11/socialism.pdf
[3] http://www.washingtonpost.com/sf/national/2014/03/22/sinkhole-of-bureaucracy/


*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

