# 金融战转折：从利率战到舆论战

隔夜BTC迅速向64k也就是30周均线之关键阻力位迫近。上周的大事莫过于美联储意外大幅降息，以及咱们央行意外没有降息了。周五教链在[“内参：美元降息周期，rmb汇率会升还是会降？”]中解剖了一些人唱衰rmb的错误论调，并指出美降我不降会有利于引导滞留海外的美元回流国内：

「作为外贸大国，企业汇入usd，会形成外储，央妈对等在境内发行rmb，给到企业，这就是结汇。如果企业都贪usd的高息，放慢结汇，那么国内本该发行出来的rmb就少了。」……「现在美联储开始利率正常化了。利差收窄，滞留海外的资本就要陆续回流了。」「usd一回流结汇，央妈就会对等对内发行rmb，国内的流动性就充沛起来了。大家就会感到不缺钱了，日子就会好过起来。」

在金融战进行到美联储先投降开启降息的关键转折阶段，某些财经博主迫不及待地罔顾事实，高唱rmb会对usd继续走弱，又或者批评央行此举，乃是出于保银行的“私心”，而不顾及外贸企业、房奴们的利益。真是天大的笑话。外贸企业老老实实做生意，就应该按时正常结汇，拿赚到的外汇去美元资产里面钱生钱，就是搞投机，那叫“不务正业”。搞投机就要自负其责、愿赌服输，这是基本的伦理，有什么资格抱怨？

有些人，真的就像教链在周日文章《央行为何按兵不动？》里说的，一开口就能让人听出来屁股坐得是歪的。当然，很多缺乏独立思考和判断力的人，可能听不出来，就会被他们忽悠和煽动。

这就是金融战的转折点和新阶段。当老美有实力干你（比如疯狂加息）的时候，它懒得和你逼逼。只有当它实力不济（比如不得不降息）的时候，它就会开始大搞舆论战、心理战。

所以昨晚教链在[“内参：惊人一幕，USDT跌破7，金融战转入新阶段”]中旗帜鲜明地指出，金融战已经转入新阶段，「大炮不行，嘴炮来补，大搞舆论战」。

不信就骑驴看唱本——走着瞧吧！在美联储降息通道运行期间，一定会不断在舆论战场上折腾出不少幺蛾子，策动大量套着财经大咖、经济达人、高端金融从业人士等闪得人眼睛都睁不开的头衔和名号的、实则不知李逵还是李鬼的各色人物出来，公开场合和央行的政策唱反调，试图鼓动不明真相的、利益受损的群众，比如炒股套牢的股民、房子跌价的房奴、企业破产的老板等等，引导他们把自身经受的苦痛，怪到国家和政策上去，而不是怪到自己的投机行为和大加杠杆上面去。

教链也有股票套牢，也有房子浮亏，也真切感受过企业破产清算的一地鸡毛，但是，教链不会去抱怨环境，那没有任何屁用。懦夫才会抱怨环境，巨婴总是怪罪他人，只有强者敢于承担后果，改变自我，寻求突破。

缺乏这种自我负责、愿赌服输的实力和心态的人，本质上是不适合进入加密行业的。因为在这里，没有任何“妈”，可以在你想哭的时候奶你。这里遵循丛林法则，物竞天择，适者生存。这里遵从奥地利学派的最佳指导：在杠杆出清的阶段，最佳的办法就是自由放任，自生自灭，应死尽死，死了活该。

正如教链在昨天三季度私董会（闭门会）上即兴发言中所讲的，内因决定外因，外因通过内因起作用。无论外部环境是好还是差，关键的分野还在于你本身的实力和内心的意志力是否足够强大。

你足够强大，遇到坏事也能变成好事。越大的坏事，一旦转变，反而会变成越大的好事。你不够强大，就算是好事送上门，可能也会变成坏事。越大的好事砸过来，反而会变成越大的坏事。

* * * 

周日（9月22日）下午，教链参加三季度私董会（闭门会，部分刘教链星球VIP会员参会）并作了2个小时的即兴发言。发言要点简要回忆列出如下：

* 回顾今年以来加密市场发展态势，重点是从6月份年中私董会到9月份三季度私董会期间，也就是三季度的一些关键变化 —— 呼应2023年12月年终报告中的展望：
1、经济数据变差+美股崩溃逼迫美联储降息（验证：就业触发衰退预警；美股接连闪崩；美联储9月降息）。
2、年初ETF通过（已验）、BTC冲到前高（已验）之后关注三大风险：一、过度兴奋后的回调（验证：3月迄今震荡回落洗盘）；二、灰犀牛，Mt.Gox和FTX等的清算抛压（验证：三季度德府清盘，Mt.Gox完成清算，FTX正在清算）；三、黑天鹅，美衰退，美股崩盘（验证：小幅闪崩，暂未发生黑天鹅）。
3、“以太坊转PoS之后未遭市场认可”，“通过减少使用量来降低gas……反而会导致本该ETH捕获的价值流失到二层……”。（验证：ETH/BTC一路走弱，二层扩容遭遇争议）
4、BTC生态，铭文遭遇质疑，不如搞一条原链之外的L2，专门用于发币炒铭文。（验证：出现了FB链，虽然是侧链不是L2）
5、“收割集团可能就要更加撕裂，内斗会更加白热化。”（验证：特朗普遇刺事件）

* 2024年创新乏陈，加密行业只有两条线：大机构在搞ETF；小散户在炒模因币。

* 不懂不投。只为一个“懂”字，多少努力无人知！……为什么IT技术从业者、金融专业人士反而会更容易怀疑BTC？……比特币的来龙去脉，前世今生，密码朋克宣言，Wei Dai、Nick Szabo、Patoshi和中本聪的大公无私…… 历史几条脉络交汇时刻，比特币诞生的历史必然性……《比特币史话》

* 从IMF、巴塞尔协定说到布雷顿森林体系和二战后全球金融新秩序。美联储资产负债表。黄金。罗斯福新政。尼克松冲击。

* 解析BTC周期。两周期大箱体论。注意贝莱德今年的布局，ETF，期权。BTC发展大阶段论，为何现在是SoV阶段不能跨越。萨尔瓦多的验证。

* 宏观周期思考。美联储的动作，央妈的对策。利率博弈。美衰退与否。康波周期。中美博弈的大背景。中债美债的结构性差异和解决路径的区别。金融战的转折。等。强调三点：
1、变量与不变量。
2、内因与外因。
3、不要交易宏观因子。

* 前瞻四季度三大变量：一、美国大选结果；二、美国经济衰退风险；三、美联储停止QT。

* ……

四季度私董会将在年底（最迟不超过2025年1月份）召开，同样会是闭门会，限星球会员参加。另外，今年12月份会对星球会员内部发布2024年度的年终报告（大研报），敬请期待。
