# 加密小白生存避坑简明指南

这一轮周期走到现在，加密生态却愈发凉凉。价值伴随着认知一起，都在向BTC价值存储回归，怎么就没有了往日花样创新的热闹了呢？年初3月份BTC拉升至新高7万多刀，新进来一批加密小白。不管是怀着什么样的目的，总归是踩在了局部高点接盘进场，然后随着市场一路震荡下滑，到现在9月份来到了6万刀以下。

不用怀疑。小白进场一定是在局部高点。市场一定会在小白接盘后下跌。开局就亏损对投资修行之旅是一件好事，它能很好地教育人，不要把盈利想得太简单。同时，它还能筛选人，把不合格的、不能生存下来的，直接淘汰。

教链在过去五六年间，写过若干篇给小白朋友的文章。点未成线，对于加密有一点儿了解的朋友而言，或有启发，但是对于毫无认知的超级小白，读罢仍不免感到无从下手，不知南北。

作高深文章容易，写小白指南很难。教链心目中，这样一篇指南应该犹如《心经》（般若波罗蜜多心经）一般，对于好似唐僧取经的加密小白，能够在遇到任何妖魔鬼怪时，闭目打坐，默念“心经”，就可以妖魔勿近、流毒不侵，“度一切苦厄”了。

故教链迟迟不敢尝试。近日觉得还是要试着写一下，以呼应许多朋友之所需、所急。写得不好，大家批评。

* * *

初入加密世界，应只囤积比特币，拒绝其他任何币；应分批加仓，拒绝一把梭哈；应买入后长期持有，拒绝波段买卖；应只买现货，拒绝合约等一切杠杆，远离各类资金盘；应定期提币，存放于自己独立控制的冷钱包地址中，妥善保管。

初入加密世界，应把重心放在本职工作上，努力提升场外收入，拒绝全职炒币；应过简朴的生活，压缩开支结余出投资本金，拒绝追求奢靡生活，远离一切奢侈品；应只用节衣缩食省出来的钱投资，拒绝借钱投资；应在入市时就制定适合自己的财务自由计划，并坚决按计划执行，拒绝盲投盲动；应对每一笔投资都认真手工记账，心中有数，定期复盘，拒绝把资产放在平台依赖平台指示盈亏。

初入加密世界，应有防人之心，拒绝群聊被加好友，警惕主动送上的嘘寒问暖；应怀疑一切观点，独立思考，独立操作，拒绝一切所谓KOL意见领袖的荐币和带单；应多学习，少操作，拒绝无脑猛冲；应多学习加密相关的历史、文化和技术知识，拒绝过度学习交易知识；应将此文誊抄张贴于日日目之所及之处，常常心中默念，时时保持小白心态，拒绝参加加密行业的线上、线下大会以及项目宣讲会等，不做主动上门被洗脑的傻瓜。

加密投资的每一次操作，始于持有某种法币，终于持有比特币；起于入金，毕于提币。中途要借助两个工具：一是交易平台；二是所谓稳定币。有的交易平台可以接受法币直接入金；有的交易平台提供点对点的所谓OTC场外撮合市场，借助第三人来完成从法币到加密资产的交换。有时，可以直接换成比特币；有时，先换成稳定币。换成稳定币后，就可以择机在交易市场内买入比特币。最后一步，就是定期把积累的比特币提出到自己独立控制的冷钱包地址，是为提币。

加密投资，囤比特币，有八字诀，坚持定投，逢跌加仓；又有箴言，长期持有，不动如山。涨了鼓掌，跌了加仓。不动如山，方得始终。故终得开大智慧，彻悟投资之真谛。

* * *

补充学习材料：

一、刘教链“加密小白入门十篇” —— 几篇教链写给加密小白的文章

补充：《五分钟比特币科普（卡通版）》

二、几本书

1. 《比特币本位》，中译名《货币未来——从金本位到区块链》，作者：（黎巴嫩）赛费迪安·阿莫斯 —— 通俗读物，无需技术基础可以轻松阅读
2. 《比特币史话》，作者：（中国）刘教链 —— 科普读物，用100话和讲故事的方法，带你了解发明比特币所需各项技术和金融成果的来龙去脉
3. 《中本聪文集》，中译名《区块链启示录:中本聪文集》，编者：（美国）尚帕涅 —— 历史文献，摘录了中本聪精华通信和论坛帖子
4. 《精通比特币》，中译名《精通区块链编程》，作者：（希腊）安德烈亚斯·安东波罗斯 —— 技术参考书，需要计算机知识才能较好阅读

三、教链的课程

1. 音频课《比特币原理》（在线直接学习）
2. 直播课《超级小白课》（先报名排队，直播学习）

* * *

