# PlanB对2025牛市的铁口直断

隔夜BTC小幅回撤至63k一线。各位读者朋友中，如果经历过上一轮2021年牛市，想必还记得当年那个匿名分析师PlanB，在2021年中6月20号给出“铁口直断”：8月突破47k，9月突破43k，10月突破63k，11月突破98k，12月突破135k。

尤其是当市场在2021年8月、9月、10月连续准确踩中他的预测之后，令他一时名声大噪，名闻全球。但是，就在所有人都被他给出的牛市节奏点燃热情之后，市场却突然哑火了。最终，2021年底，BTC止步69k，并未能摸上98k，当然更没有能够突破10万刀，达到他所预言的135k（13.5万刀）。

牛市冲锋，高位套牢的风险很大。不过，上一轮牛市要感谢我国打击挖矿，把疯牛进程给压平了，导致了即使在6.9万刀的最高点站岗，仅仅2年之后的2024年3月份，也就解套了。试想如果不是这样，真的让疯牛冲上13.5万刀甚至15万刀，那必然意味着有人在13-15万刀买入，解套的时间可能就要再多等一两年了。

从幂律价格走廊上看，2026年底的下轨恰好是7万刀。也就是说，在最悲观的情况下，2021年山顶套牢的人，熬到2026年底也有极大概率彻底解套。如果是15万刀套牢呢？那么就要一直到2029年底下轨才会升至17万刀。

不过，PlanB是不相信幂律的。他一直吹捧自己发明的S2F模型（其实也是幂律模型的一种）。这个模型的预测，比幂律要更加激进。

当年，PlanB因为后两个数字错误，被骂得狗血喷头。再加上熊市的断崖式下跌，一度导致他有些抑郁了，宣布退网。但是，随着这一轮市场的复苏，他又回来了。

9月25号，PlanB又基于他的模型，对2024-2025年牛市乃至于2026-2027的熊市给出了铁口直断的预测。如下便是他的点位：

- 2024年10月：典型的拉升月份。BTC 7万刀。
- 11月：特朗普赢得大选，终结了现任政府拜登(总统)/哈里斯(副总统)/沃伦(参议员伊丽莎白·沃伦)/根斯勒(SEC主席加里·根斯勒)对加密的战争。BTC 10万刀。
- 12月：ETF出现大规模资金流入。BTC 15万刀。
- 2025年1月：加密人士/企业回流美国。BTC 20万刀。
- 2月：幂律的拥趸们抛售。BTC 15万刀。
- 3月：不丹、阿根廷、迪拜等国实现BTC法币化。BTC 30万刀。
- 4月：特朗普领导的美国开始构建战略性BTC储备。BTC 40万刀。
- 5月：欧洲以外的其他国家加入储备竞赛。BTC 50万刀。
- 6月：一些AI人工智能开始使用BTC进行自动化的套利交易。BTC 60万刀。
- 7月或12月：挤破头的FOMO(害怕错过)。BTC达到本轮周期历史高点100万刀。
- 2026年：高位派发阶段。BTC回撤到50万刀。
- 2027年：熊市。BTC底部20万刀。

点评一下：PlanB的预测，核心观点是本轮牛市能达到100万刀。幂律模型2025年底上轨也不过50万刀。何况，很多基于2021年较低高点数据修正后的模型，更是压低到了20万刀甚至更低。显然，PlanB是激进的。

第二，PlanB为了这些数字编造的理由，更像是一种填充，略显粗糙，以至于到了2024年下半年，就编无可编，只好留空了。所以，不要以为他的预测是“基于基本面”的，那都是障眼法。就是纯粹数字上的“喊单”罢了。

第三，PlanB夹带私货，暗讽幂律一派，在2025年初20万刀就抛售，从而错过后面的大牛市。也许这才是他的“爽点”所在？ 毕竟，人从心理上讲是一种很奇怪的动物，有时候会把证明自己正确，看得比赚到钱更为重要、更爽。

这其实就是中国文化里讲的“面子”。做投资，还是要“厚颜无耻”一些比较好。否则你就容易被别人的指指点点激起了好胜心，被道德绑架，保住面子，失了里子。而保面子失里子，最终面子里子都会失去。但无视面子、抓紧里子，结果往往是面子里子都得到。切记切记。

冷静想一想，别人戳你脊梁骨，说你这个那个，能对你的仓位动一丝一毫吗？并不能。但是，如果你因为别人的指责和质疑而动了心性，起了怒气，自我怀疑，那可就很可能会给你接下来的操作注入不理性和不冷静的成分，让你遭受挫折甚至失败。而你的挫折和失败，又恰恰让当初那些通过话语激惹你的人得了逞，遂了愿。

任何人的话，无论多么好听或者刺耳，都不能直接作用于你的仓位和盈亏，而只能作用于你的心，并把这作用力，通过你的心，传导到你的手，最终影响你的仓位和盈亏。所以，做一个内心强大的投资者，最重要的是面对人言人语时，能够此心不动。此心不动，于是满心光明。

「天之力莫大于日，地之力莫大于电，人之力莫大于心。心为万力之本，为形成世间器物之原力，佛曰：心生种种法生，心灭种种法灭。心之伟力如斯，不可不察。」

依幂律模型(原始未修订版本)，2025年底、2026年初下轨5万刀，中轨15万刀(不到)，上轨50万刀(多)。15-50这个区间，乃牛市目标区间。至于是否会出现突破幂律走廊的情况，或许只能说，乐见其成。

模型是模型，交易是交易。中间隔了十万八千里。无论是幂律的模型也好，还是PlanB的模型也好，对着模型就是一通生搬硬套，看到PlanB说能涨到多少多少就开始加杠杆开多，那么爆仓就简直是注定的结局了。本来就是注定要输的赌，还真怪不得人家PlanB。

对于囤BTC的财务自由者而言，牛市是一个提取生活费的好机会。按照教链2024.7.29文章《存够几个BTC可以提前退休？》所介绍的一般标准4%，同等比例情况下，牛市的暴涨会使得可提取的生活费大大增多：涨1倍就相当于提取了双倍生活费，可以支持2年的开销，足够度过熊市而避免在熊市底部割肉提取，从而损失更多BTC了。

以教链上述文章中的例子来说，假设你一年生活费需要20万rmb（有房有车无贷款的情况下，这个开销在国内任何城市几乎都够花了吧），按4%反推财务自由水平就是500万rmb等值的BTC仓位。也就是说，目前你有价值500万rmb的BTC仓位（按现价6万刀计算）。

假设到明年2025年，BTC翻倍超过12万刀之后，你开始分批提取生活费。分4次每次抛掉BTC仓位总量的1%(按BTC本位)。由于价格上涨，最终会提取出超过40万rmb。这40多万rmb，足够维持你的生活到2027年，度过熊市，迎来下一轮复苏。

可能有人会问，如果在12万刀抛售之后，BTC继续涨到24万刀、48万刀甚至更高，怎么办？答案是，生活费提取出来就是用来消费的。一旦提取，你就当从来没有拥有过这些BTC。不再去想象这部分的盈亏。

可能有人还会问，能不能多提出一些，比如提8%，其中4%用于生活费，4%用于熊市抄底？答案是，不可。多出的4%部分就是投机心。投机有风险。你可能尝到甜头，也可能尝到苦头。当然，如果你明确知道自己在干什么，也愿意去冒风险，那么其实也没有任何人能拦住你，不是么？

可能有人又问了，如果我在定投加仓呢？难不成一边提取，一边加仓？答案是，是的。但是你可以自己左手倒右手，在财务上记个账，然后彼此对消一下，看看究竟是需要净买入还是净卖出，实际只操作差值即可。比如，按计划，你2025准备净投入20万rmb，而又要净提取40万rmb，那么对消之后，你只需要提取20万rmb即可。只是要注意，投入是法币本位，而提取是BTC本位，差值delta也是随着市场波动而变化的，把账算清楚就好。

最后，如果你场外根本不缺生活费，无需从场内提取，损耗自己的BTC仓位。那么，如果你想操作所谓的牛市逃顶，就是纯粹的投机了。投机有风险，自求多福，失败了也须坦然接受。

还有一种比较糟糕的可能性，那就是这轮牛市拉了，BTC根本就连翻倍都没上去。那么还要不要提取？按照纪律原则，还是要提取。难道还不生活、不吃饭了？只是，要损耗更多数量的BTC仓位了，实惨。这时也就看出场外现金流的好处了，对消差值可能就会变成净投入，会让你在市场未达预期的情况下，从容应对，低买高卖。

说了这么多，就是一个道理，投资致胜的诀窍不是去预测和赌，而是要做好充分的推演和预案，确保市场无论如何走，都尽在你的掌握之中。此时，市场虽像捉摸不定、难以战胜的孙悟空，但无奈你这个投资者成熟地像个如来佛，任凭孙悟空如何折腾，终究还是无法逃出你的手掌心。
