# BTC挖矿和3A游戏的无用之用

隔夜BTC继续向上修复至56-57k区间。2024年这9个月下来，平均加仓成本大概63.5k，现在浮亏10%。回看了下，也就是7/5的53k，8/5的49k，还有刚刚过去9/7的52.5k这三个瞬时低点是今年以来的三个精准抄底点，不知道有几个神仙手能次次抓住这一闪而过的精彩瞬间，抓住了又能抓到多大仓位？恐怕是很不容易的。

对于全世界所有的BTC交易者而言，从法币的视角来看，是一个负和游戏。大致的公式是这样的：

买入者投入的法币量 - 卖出者拿走的法币量 = 交易平台扣走的手续费 + 矿工赚走的挖矿收入

这里谈的是法币现金流量和流向的问题。从这种角度来看，浮盈不算赢，浮亏不算亏，因为它们都还没有完成从买到卖的整个闭环。

作为一个买入者，投入法币，获得BTC，无论交易动机是什么，长期持有，还是短期投机，在成交的这一刻，法币就已经流动到了另一个人的手里去了。

法币净流入的对象，是交易平台，以及矿工。

最终，如果长期持有者在赚钱，交易平台在赚钱，矿工也在赚钱，那么给这三者提供源源不断的利润的人，就是并且只能是生生不息的交易者群体。他们燃烧了自己的本金，照亮了整个市场。个别的暴富榜样吸引着他们飞蛾扑火般一往无前，小胜的甜头持续充实着他们的自信心使其迷失自我，大赌大亏让他们怪罪运气并发誓要重新来过。

上升一个维度来看，持有而不买出的囤积者，并没有从系统中赚走法币。他们是真正的投资者。交易者和交易平台都只是提供流动性和通道的工具，帮助投资者把资本投给建设和维护系统基础设施（算力）的人——矿工。

BTC的生产，也就是挖矿，是采用的所谓工作量证明（PoW）的机制。该机制使用特制芯片，24小时不间断地进行大量计算，消耗巨大的电能。

哪怕是搁置关于BTC这个产物是否有用的争论，单看这个十分绿色环保的生产过程，它就有一个十分有益的用途：拉动电力供应端的基建发展。

昨天[“9.10教链内参：微策略老板：20年后1300万美刀一枚BTC”]中就说到，俄总统普京日前在东方经济论坛发表演讲时表示，俄罗斯已成为BTC挖矿领域的世界领先者之一。普京认为，挖矿可以利用西伯利亚等地区的过剩能源。

相比于传统工业的用电需求，由于工厂需要考虑到产品运输成本问题，通常会选择靠海建设，这样一来，就势必要远离绿色电力，比如风电、水电、光伏充沛的西北和西南。

分布在广袤西部的绿色电力，密度低，分布散，输电线路建设成本高昂，导致绿色电力项目常常要亏损运营。而国家战略又需要大力建设和发展这些新能源和低碳基建项目，以此拉动相关产业链，拉动就业，拉动经济，这就常常需要付出高昂补贴成本，全民买单。

但是BTC的挖矿工厂不需要建在沿海，而是可以直接在这些个风电、水电、光伏发电设施的旁边就近建设。只需要接通互联网——甚至，没有有线网可以用无线网，没有无线网可以用卫星网络，就能接入BTC全球网络开展挖矿工作，就近把绿色能源立即转化为经济效益。

这不仅大大节省了投入巨资建设输电网络只为覆盖稀疏的发电设施的不经济投入，而且大大节省了国家对绿色能源和低碳发展所投入的巨额补贴，甚至可以让这些原本N年无法回本的绿电项目很快实现扭亏为盈，并靠资本回报的力量而不是国家投入的力量，推动低碳能源基础设施建设的更快速发展。

从这个意义上讲，BTC的投资者所投资的，其实是人类未来的能源事业。低碳能源、绿色能源，甚至是，可控核聚变，等等下一代新能源，下下一代更新的能源。

今天，人们可以说BTC不能吃、不能穿，也不能买什么东西，可谓百无一用。但是，仅仅是BTC网络能够把全球投资者的资本，精准、高效、自动化地配置到最新的能源发展赛道上去的这种“资本配置能力”，就已经是至高无上的价值了。

做过投资的人都明白，投资的最大价值就是谋求资本配置的最优化。而了解人类发展史的人都明白，决定人类历史进程的真正底层因素，就是能源——以至于卡尔达肖夫指数直接就是把能源利用率作为衡量人类文明和宇宙文明等级的唯一参数。

BTC一次性把上述两大问题——自动化资本配置和人类能源升级——同时解决，哪怕第三个问题——保值货币——的最终解决有争议不算，你说它的价值是不是已经是伟大乘以伟大——伟大的二次方？如果三个问题都被BTC解决，那是不是就是伟大的三次方？

所以说，无用之用，方为大用。

最近爆红全球的3A游戏大作《黑神话·悟空》也是类似的道理。

很多人诟病玩游戏“无用”，是浪费时间，浪费生产力，种种抨击，不一而足。但是，中国的显卡芯片技术为什么发展不起来？中国为什么没有英伟达？是不是和我们一贯轻视游戏有关系呢？要知道，英伟达最早做显卡的动力，就是靠电子游戏——尤其是需要大量算力渲染的3维动画游戏——的需求拉动的。

玩电子游戏看似无用，但是它给显卡生产提供了需求和利润，大大拉动了显卡芯片产业的发展。

挖矿看似无用，但是它也拉动了显卡的发展。没错，英伟达的第二波发展红利，就是以太坊早年用显卡挖矿拉动的。

显卡的第三波发展，就是当今如日中天的AI大模型了。

电子游戏 - 虚拟币挖矿 - AI大模型，三级火箭，把英伟达推到了史无前例的高度，2.6万亿美刀市值，科技股前三（仅次于苹果和微软）。

现在国家战略要发展AI，又不想被美国卡脖子，那就需要孵化出中国的英伟达。靠补贴不仅费钱，还容易补出来造假贪污的“汉芯”。必须用市场的力量，才能又快、又好、又省。

于是就要从电子游戏开始补课。

事物发展有其冥冥的规律。吃馒头吃到第三个吃饱了，不代表第一个馒头和第二个馒头没有用。

看似无用的前两个馒头，其实有着大作用。想只吃第三个馒头吃饱，那是不可能的。眼光和思维只局限在单独的一个馒头上，是狭隘的、短视的。

还得从第一个看似无用的馒头开始吃起。
