# 大A重回3000点，BTC重回65000

昨晚内参“9.26教链内参：挑战和乐观并存”谈到，过去两天大A受政策组合拳、几剂强心针提振，17、18号还在2700点下ICU里躺着呻吟的上证指数，26号收盘直接冲进KTV，站上3000点。

黄金也摸到了历史新高2668美元/盎司，这比100年前1924年美国尚未大萧条贬值黄金前的金价20美元/盎司，足足涨了130多倍——这意味着，过去百年，美元的实际价值贬值了超过99%。黄金的下一个关键点位是3500美元/盎司——这是1971年尼克松撕毁布雷顿森林体系前的挂钩价格35美元/盎司的100倍整。突破这一点位，就意味着，百年大贬值的99.4%中，有99%是在从1971年至今的后50多年时间里完成的。

这一百年，是黄金的百年孤独。2008年，中本聪一篇论文，给世界送来了BTC（比特币）。在2009年上线之后，仅短短15年，BTC的价值从零，跃升至今早2024年9月27号重新站上65000美刀。在测量和揭露美元大贬值真相的历史任务上，黄金不再独木难支。BTC将接过这一历史重任，继续前行。

8月底，在“8.28教链内参：金融战美或将败，是暴涨还是先暴跌再暴涨？”里，教链点到，「沙利文来了」。最重要的事，先谈好再做，心里会更有底。 9月19号凌晨，美联储宣布超预期降息50bp（参见2024.9.19教链文章《美联储降息落地，一半的人都错了》）。 24号，央妈等三部门发布重磅政策，降准降息，并推出新的货币工具，直接向股市注入实质利好（参见教链2024.9.25文章《央妈大招之后的热思考》）。 25号，国防部官方发布，向太平洋相关公海海域，成功发射1枚洲际弹道导弹。美方表示赞赏。 26号，政治局突然开会，为货币政策和财政政策定调，极大提振市场信心（参见“9.26教链内参：挑战和乐观并存”）。至收盘，上证指数重回3000点。

资本的底层需求，和人的马斯洛需求理论类似，人要吃饭和安全，资本要的是流动性和安全。空喊“信心”太过虚无飘渺，“流动性”加“安全”，就能成为资本的福地。金融战对美联储取得阶段性胜利，证明了没有人能抽走我们的流动性。射一发战略大杀器，震慑一下蠢蠢欲动的宵小鼠辈，展示一下我们有足够能力捍卫这片土地的安全。货币，财政，军事，政治，四个维度同时出击，形成合力——为了提振市场，一举扭转趋势，国家真的是费了大心、尽了大力。

大哥之间掰手腕既已决出胜负，旧的一页便已翻篇。新的一页已悄然掀开。大哥已经在互相敬酒了，却还有一些不明就里的糊涂蛋在那里独自风中凌乱。斗争还在继续，但是攻守之势已经发生了变化。思维还固守在旧形势中的人，将会在不久的将来，被迅速淘汰。

“9.25教链内参：贝莱德称BTC已是避险资产”介绍了贝莱德试图扭转市场过往对BTC性质的错误认知。不过呢，教链觉得贝莱德这种说法，还是落入了“风险资产”和“避险资产”的窠臼。其实就像教链在9月22号三季度私董会上说的，BTC的性质或者定位，准确的说应该是“安全资产”。

一切有损于BTC价值的不稳定因素，都是不安全因素。“安全资产”的涵义，就是足以对抗和消除所有这些不安全因素。比如，随意超发，通货膨胀，黑客攻击，市场操纵，单边制裁，强制没收，等等。BTC向全世界展示安全的方法，不是偶尔发射一下弹道导弹，而是每时每刻24小时不停歇地持续展示自身拥有的强大算力！无可匹敌，无人能及，坚不可摧的强大算力。

怒吼的BTC矿机，迅速吞噬的巨大电能，就像钢铁洪流，又如核弹燃烧，令见者无不敬畏胆寒，这就是BTC最强大的战略威慑力量！

十五年来，总有修正主义者试图钩织谎言、欺骗人们，告诉人们BTC用算力的工作量证明（Proof-of-Work, PoW）挖矿不环保、太耗电、没必要，忽悠人们说有其他更巧妙的办法和算法，比如PoS (Proof-of-Stake)可以又节能、又环保还比PoW更安全！

不用搞懂那些艰深晦涩的计算机知识，只需回归人类普遍拥有的基本常识，就可以识破这些花言巧语和谎言：天上怎么会掉馅饼？鱼和熊掌怎么可能兼得？天底下怎么会有既能更低物理成本、又能更安全的技术？

想明白这些道理，就不会被学术研究论文的唬人结论、神化的创始人的光环、KOL的拼命鼓吹而洗脑，蒙蔽了基本的常识，知识越多反而越不辨是非了。

深入研究、琢磨BTC，会发现一个惊人的道理：在“流动性”和“安全”之间，看起来“流动性”更重要，实则“安全”更重要。大多数的散户炒家只知追逐流动性利好，却不知流动性恰恰因为流动而捉摸不定、难以把握。

BTC从零到65000刀的发展历史告诉我们，一个毫无实用价值、也不生产任何实用价值的东西，只要它专注于打磨和提高自己的安全性，死磕这一点，流动性就会自然来。

资本没有根，它会自动流入任何安全之地，特别地，当这里还是资本的洼地，没有被太多水充满的时候，简直就是历史性的布局机会。

发射战略导弹，多造航母、核弹和飞机，强大的国防和确保安全的实力永远是市场发展的坚实底座。捍卫安全、捍卫和平的实力越强大，市场和资本的信心就会自然具足，流动性也就会源源不断地万里奔赴。
