---
layout: post
title: "PoS的根本缺陷在于循环论证"
date: 2022-04-24 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）在4万刀下方徘徊。以太坊“the merge“推迟了，PoW转PoS路坎坷。

PoS全称Proof-of-Stake，译作权益证明或者质押证明。为了替代掉耗费巨大电力的PoW（工作量证明），PoS转而考察出块节点的质押代币量和币龄等证据。

质押代币相关证明数据是存在于PoS保护的区块链账本上的。PoS又需要这些证明来证明保护的有效性。这就形成了循环论证。

换句话说，一个新上线的客户端要如何验证它所接收到的区块链数据是正确的呢？它需要首先相信这个区块链数据是正确的——至少要相信区块链上关于声称自己是出块节点的质押数据是正确的。

如果区块链数据是伪造的，那么质押数据就可以是伪造的。如果质押数据是伪造的，那么出块节点的出块证明就可以是伪造的。如果出块证明是伪造的，那么区块链数据就可以是伪造的。最终，我们什么也证明不了，什么也无法验证。

即便是如PPCoin那样混合了弱PoW的PoS设计，由于PoS极大的弱化了PoW部分的计算量，使得伪造PoW证明变得不费吹灰之力。

让我们再重新读一遍2008年发表的比特币白皮书。在这份薄薄的文档里，中本聪这样写道：“节点可以随意离开并重新加入网络，接受最长的工作量证明链作为它们离开时发生的事情的证明。”

在我们没有任何人为写入的数据可以被相信的时候，我们可以相信的只有它——PoW工作量证明。因为任何人想“伪造”PoW都必须付出同等电力和时间的代价，所以“伪造”就是真实。

正如中本聪在2010年8月7日的论坛帖子中所写的那样：“工作量证明具有一个漂亮的特性，就是它可以通过不受信任的中间人进行中转。我们不必担心一条链来自于被托管了的通信。是谁告诉你最长链都没关系，工作量证明可以为自己代言。”

一个PoS系统显然可以通过日蚀攻击进行欺骗。

一个试图自举的新客户端如果被防火墙劫持了同步区块数据的请求，然后防火墙伪造虚假的区块数据回应给这个客户端，这对于PoS而言是可行的，因为伪造PoS证明是不费时、不费力的。

要伪造PoS证明，只需要伪造出块节点。要伪造出块节点，只需要伪造质押信息。要伪造质押信息，只需要伪造区块数据。要伪造区块数据，只需要伪造PoS证明。

反过来，伪造区块数据，便可以伪造质押信息。伪造质押信息，便可以伪造出块节点。伪造出块节点，便可以伪造PoS证明。伪造PoS证明，便可以伪造区块数据（PoS证明证明了区块数据的正确性）。

对于世界上最强大的国家而言，给一个局部地区断网，或者全面拦截其所有互联网请求并回传假数据，是完全可以做到的事。

只有PoW工作量证明，纵使拦截者可以劫持互联网通信并回传假数据，但是它根本无法伪造出有效的PoW证明，因为任何人制造PoW证明，都需要投入同等巨大的算力硬件、消耗同样巨大的电力能量、等待同样漫长的计算时间。

任何人，任何组织，任何国家，都无法僭越数学和物理学的约束。

时至今日，我们已经有很多PoS或者变种的区块链。它们无一例外都在最根本上有这样一个大缺陷。

无法解决的缺陷。唯一的办法就是当鸵鸟，把头埋在沙子里装作看不见。

同时在心里默默祈祷，没有强大的拳头要全面打击它。

唯一不怕强大拳头的，只有比特币。

只要比特币永远是赛博空间最强大的拳头。

物理世界有句脍炙人口的名句：尊严只在剑锋之上，真理只在大炮射程之内。

在数字世界、赛博空间，也遵守同样的哲学原理。

唯一的区别是，数字世界的刀剑和大炮，和物理世界的形式有很大不同罢了。

哈希就是刀剑，电磁能量就是大炮。

以战争求和平则和平存，以妥协求和平则和平亡。

一切胜利，最终都会是唯物主义的胜利。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)