---
layout: post
title: "“无论如何，比特币正在死亡”"
date: 2022-04-04 09:00:00 +0800
categories: essay
---

“不可否认，比特币的兴起既有趣又很有意思。一种准匿名、诞生于互联网的货币价格飙升至32美元，令人着迷。但是，蜜月期结束了，比特币正在下跌。快速地下跌。”

这是2011年8月9号记者Adrian Covert在知名IT观察网站Gizmodo上撰写的一篇通讯的开头[1]。当时，比特币正在经历暴跌，价格跌到了7、8美元左右。

今天，2022年4月4号，比特币当前价格4.6万美元左右。

当年的那篇通讯文章记述道，当价格跌到7美元的时候，亚特兰大的Nickolas Jackson毅然指出了比特币最大的问题：它建立在虚无之上，绝对的虚无。

「比特币的问题与人们喜欢比特币的原因一样：它们不留痕迹。 用电脑创造新的比特币需要惊人的计算能力（当然，你也可以在交易所购买它们，这是大多数使用它们的人所做的）。复杂的算法使总供应量保持稳定。一旦创建了这些数字硬币，它们仍然只是少量的比特和字节，一小段加密代码。没有任何基础价值。」

文章继续写道，“有人可能会辩解说，货币的概念本来就是相对的和随意的。不过尽管如此，主要的货币形式仍然需要什么有保障的东西来背书。可以是黄金，政府机构或者存款保险公司。

“比特币没有这些保障。

”有比特币爱好者会辩称黄金也是相对的和随意的。但是黄金有几千年的历史，代代相传。我可以打包票你的祖爷爷和重孙子都不会从数字文件中发现任何内在价值。

“支持比特币的人会辩称中心化货币意味着你对你的钱缺少控制力。但是，如果比特币的价格跌成零，你将一无所有。

“这不是说比特币作为一个实验而言没有任何价值。也许未来货币确实不再需要政府来背书。但是这玩意儿最好在核心框架里有更好的保障。”

文章最后写道：

“所以对于比特币而言，我们会记住那些好时光，比如比特币矿工突然猝死，或者黑客把Mt.Gox交易所关闭一整天的时候。

“欢乐已经够多。实话说，是你该离开的时候了。再见。”

就在上述评论发表的一年前，2010年8月27日，中本聪在比特币论坛上回复网友帖子时，指出比特币虽然没有内在价值，但是它具有一个独特的特性，就是它可以通过通信信道进行传送，而这一独特性再加上稀缺性，使得人们如果要在这种情况下选择一个货币，就只好选择它。对此，中本聪是如此写道[2]：

“作为一个思想实验，想象一下一种贱金属，它和黄金一样稀少，但具有以下特性：
- 无聊的灰色
- 不是良好的电导体
- 不是特别坚固，但也不易延展或塑形
- 没有任何实用或装饰目的的用处

以及一个特殊的神奇属性：
- 可以通过通信信道进行传送

如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。

“也许，由于人们已经预见到了其用于交易的潜力，它可能会像你说的那样循环获得最初的价值。(我肯定会想要一些) 也许是收藏家，任何随机的原因都可能激发它。

“我认为货币的传统资格是基于一些假设，那就是这世界上有很多竞争物都是稀缺的，具有内在价值自动引导的东西肯定会胜过那些没有内在价值的东西。但是，如果这世界上没有什么有内在价值的东西可以用作货币，只有稀缺性但没有内在价值，我认为人们仍然会接受。

“(我在这里使用稀缺性一词仅表示有限的潜在供应)”

诺贝尔经济学奖得主哈耶克(Friedrich August von Hayek, 1899-1992)在他出版于1978年的最后一本著作《货币的非国家化》(Denationalisation of Money)一书第19章有这样两段话：

“货币之所以有价值，因为人们知道它是稀缺的，也只有在稀缺时，它就有价值，他人正是因此才有可能以其现有价值接受它。任何货币，如果人们仅仅因为相信其发行者会保持其稀缺性而自愿地使用，仅仅因为发行者已经证明了他们值得人们信赖因而被人们乐于持有，这种货币就会由于其价值稳定而越来越被人们广泛接受。人们将会知道持有这种货币的风险小于他们持有其他一些他们并不掌握其具体信息的物品的风险。他们持有这种货币的意愿，取决于人们对于其他人可能会在某种他大致了解的价格幅度内接受该货币的预期，因为这些人也知道对方具有同样的预期，如此类推。这种状况会无穷无尽地持续下去，甚至会趋向于使预期本身越来越稳定，因为，得到确认的预期能增加人们的信赖感。”

“有些人显然觉得很难相信，一种纯粹的符号性货币，没有给予其持有者可以要求赎回某种具有内在价值(等于其现价)的东西的法律权利，也能被人在一定时间内普遍地接受或保有其价值。他们似乎忘了，在过去40多年中，在整个西方世界，除了这种不可赎回的名义货币之外，我们没有任何货币。我们一直以来不得不使用的形形色色的纸币，一度也曾经维持着其价值，而之所以出现缓慢贬值的过程，不是因为人们觉得他们无法最终赎回，而仅仅是因为被授权在一个国家内仅发行一种货币的垄断性机构没有能够将其发行量限制在某个适当的水平上。”


参考资料：
- [1] https://www.gizmodo.com.au/2011/08/the-bitcoin-is-dying-whatever/
- [2] https://bitcointalk.org/index.php?topic=583.msg11405#msg11405

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)