---
layout: post
title: "一直加仓的感觉挺好"
date: 2022-04-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

从3月中旬到现在，大饼走了一个近乎过山车似的行情。先是从38、39k的局部低点一路冲到3月底的48k，然后掉头一个回马枪，一路又杀回了40k。

其中上冲的缘故，大概是和Microstrategy以及Luna Foundation大举购买大饼有关系。回落的原因，则是购买暂时告一段落了，外部环境又是通胀、又是货币紧缩什么的，市场仍在持续承压的状态。

这种短时突高只不过是造成加仓成本提高罢了。我回顾了一下，自3月中加了一次39k，然后大饼突破40k开始上行，就没有再跟；直到4月1号价格开始回落，从44.5k、43k、42k、40.8k一路逢跌加仓，平均成本也在42-43k。

熟悉我文章的老读者都知道，我的投资策略很简单，就是满仓持币、穿越牛熊。操作手法上就是八字诀。那么，为什么满仓还能一直加仓，还要一直加仓呢？

首先，我定义的满仓是指动态满仓。反过来讲，就是对手头的稳定币（俗称u）做“动态清零”。

满仓的第一层意思，一旦把u换成了大饼，就坚定持有，绝不会把大饼再换回成u。

满仓的第二层意思，不加杠杆，不做波段。不追求精准逃顶，也不追求精准抄底。

满仓的第三层意思，就是不减仓、只加仓。加仓的资金只能是增量资金、场外资金。

另外补充的一点是，满仓不等于“all in”。满仓的前提是资金管理和资金规划。严格控制只有“归零了也不影响生活”的闲钱才能进入加密货币。满仓只是说分配给加密货币的投资预算全部投了出去，而不代表除了加密货币，其他一无所有。

永远不要“all in”。煽动他人“all in”的人都是居心叵测的。不可以做一个赌徒。心态失衡，只会更容易失败，而不是更容易成功。十赌九输。即使一次侥幸赌成功，只会激发更大的赌性，投入更大的赌本继续下一次豪赌，直到某一次，一把亏光。

所以在满仓持有时，定期有投资预算转入，而尚未立即投出去的状态，就是一个很正常的情况。

要根据这增量资金的情况进行规划。比如每个月有一笔钱划进来，那么就把它均分成8份。4份用作坚持定投，每周投一份。4份用作逢跌加仓，当日内价格暴跌5%以上的时候补仓。如此这般。

这样，其实大多数时间都是处于有很多大饼，以及少量u的状态。当如此积累一轮牛熊周期之后，增量资金相对底仓就是微不足道的了。我们追求的不是绝对不持有u，而是有u的时候就把它按一个节奏投出去，动态清零，动态满仓。

这就是满仓还能一直加仓的原因。

其次，为什么要这样保持一直加仓呢？为什么不一把梭哈，然后不闻不问呢？

这里面有两个原因。一个是客观的，一个是主观的。

客观的原因就是，大部分人赚增量资金是需要时间的。没有人能一把把未来几年或者十几年的钱都提前拿到。这样拿是要借助于杠杆的。

而且，即使是一下子把未来的投资资金都拿到手，此刻未必是最佳的买点。往往会买在一个局部高点或者什么的，梭哈出去之后市场开始暴跌，这时候心态就会不好。

所以主观上的原因就是，很少有人真的能够做到梭哈完事，不闻不问。

你看连90多岁修行甚高的芒格，一年前“抄底”阿里巴巴之后，随着中概股的全面大跌，也是坐不住、忍不了，前两天割肉了一半的仓位。

以大饼的高波动性，有几个小白能做到把一大笔钱投进去，然后忍得住不为上涨而暗喜、不为浮亏而郁郁的呢？

所以才需要八字诀。八字诀不仅是一种投资策略，更是一种心态管理策略。

八字诀练久了，会懂得永远不要FOMO追高，会懂得喜欢下跌打折的大饼。

如果大饼下跌了、打折了、浮亏了，但是手头还有钱可以买入更便宜的大饼，打折买还能降低整体持仓成本，想想心里就会宽慰许多。

当大饼暴跌促销时，如果手头还有一些准备用来“抄底”的资金，可以趁机“抢购”一些限时促销的货，心里会美滋滋。

同时，保持一直在买买买，也可以保持手感、保持对市场的感觉，会有“解渴”的效果。

女孩子们逛街买买买可以缓解生活压力、工作压力、心理压力，道理是类似的。

一直加仓的感觉挺好。

心态好了，自然可以无惧涨跌，无惧牛熊。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)