---
layout: post
title: "警惕PoS军国主义"
date: 2022-04-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

本来以为比特币自上一轮周期中经受住2015-2017年的扩容之争之后，自此内部安定，不再有野心家敢于叫嚣要颠覆，从而可以专心迎接外部的挑战和压力。

在2021年整个牛市活跃期到现在，除了几个当年鼓吹大区块夺权未成转而硬分叉搞分裂再次失败的叛乱分子趁机聒噪高喊以太坊要超越比特币之外，倒是真的风平浪静，没有出现当年扩容路线的大争论、大辩论、大撕逼，最终社区分崩离析，分叉币算力一度竟然与原链分庭抗礼的极度险恶的情况。

如果2017年矿霸的军事政变获得了成功，比特币就可以宣告死亡了。那一次，真的是比特币诞生前十年所经历过的最接近死亡的一次。无数人错判了形势，轻信了谎言，把手中的大饼全数兑换成了分叉币BCH，蒙受了巨大的损失。

现在忽悠你们抛弃大饼换成以太的人，和当年忽悠前一代韭菜抛弃大饼换成分叉币的人，是一类人，甚至就是同一群人。真的是忽悠死人不偿命。这世界上最昂贵的税就是智商税。

由于中场阶段比特币的内部挑战压力减轻，所以在这一轮周期，它更主要地是应对了几次大的外源性冲击，包括state-level的击打，显示了其PoW网络极强的韧性。

PoW是Proof-of-Work的缩写。译作工作量证明。指的是比特币矿机耗费电力生成密码学哈希，以此证明账本交易的顺序。

一直以来，对比特币的各类攻讦中，PoW耗电不环保是一个热门的切入点。密码学他们不懂，博弈论他们不懂，概率论他们不懂，但是环保他们懂啊。满世界的环保圣母那么多，从环保切入，是搞政治攻击和道德攻击的不二法门。

去年下半年，以太坊经受了一堆新公链的围堵。没办法，因为它的扩容实在是太拉垮。ETH2.0搞了五年最后搞没了。换个名字、换个思路继续搞。这本来也没有什么问题，道阻且长嘛。

以太坊矢志不渝地要放弃PoW，转向更环保、更美好的PoS，这是以太坊的自由。但是，奈何以太坊社区有那么一些人，端起碗吃饭、放下筷子骂娘，全然忘了以太坊的PoW模仿的就是比特币。他们自己那点儿破事还没整明白，就已经停不下攻击比特币的臭嘴。2022年1月26日文章《ETH2已死，以太坊挽尊》中，就记录了这么一个以太坊开发者和PoS鼓吹者在国会听证会上背后捅刀子的拙劣事例。

只需要简单地用脚趾头思考一下，一个迄今为止根本没有任何大规模（1万-10万全节点网络）验证过的PoS，有人说这玩意儿比经过10多年枪林弹雨、生死一线的极端残酷的考验走过来的PoW要更靠谱，哪个傻瓜蛋子会信呢？反正打死我也不会信的。

不说别的，现在这些号称PoS的网络，一个民族大国如果要去封杀它，分分钟就给封了——因为他们的节点全都是暴露在外网的，而且为数不多。

从最底层的物理原理上讲，PoW的矿工是有物理成本的，而PoS的矿工没有（或极小）。在PoW中，矿机会损耗，电力会消失。而在PoS中，质押的币不会消失。

如果说PoW是高CAPEX、高OPEX，那么PoS就纯粹是高CAPEX，却是低OPEX。长期运行下来，PoS必定会导致更强的马太效应。

币的控制权和算力控制权二权合并而不是二权分立制衡，使得PoS的博弈不充分，更有被篡取的危险。

内战内行，外战外行。不能向外与强权抗争，为整个行业打下一片发展的天空。却只知道窝里斗，攻击比特币，攻击PoW，抢个风头、占个上风。做事格局，竟似常凯申公。

自己发展遇到瓶颈，于是向外引战，以求转移矛盾。这就是PoS的军国主义苗头。

我隐约感到一种巨大的危险。在本轮牛市下半场，也许就在今年，随着以太坊PoS的落地，必有一群新的野心家卷土重来，忽悠大家抛弃手里的大饼，换成所谓的PoS环保型山寨币，这其中就包括以太坊。

君不见，前几日Ripple的什么联合创始人就声称要发起一个所谓“绿色比特币”的运动，号称要修改比特币的源码，移除PoW，改为PoS。

君不见，Bankless的联合创始人撰写长文，教育韭菜们PoS为什么比PoW更有优势。

每一个头脑清醒的人，都要坚持自己的独立判断，千万不要在即将到来的洗脑战、舆论战中，重蹈当年抛弃大饼、全仓分叉币过熊市的覆辙。

愿以本文，给各位读者提前打个预防针。

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)