---
layout: post
title: "“比特币是个笑话”"
date: 2022-04-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

“比特币又上了新闻，这个数字货币在最近几周创下了历史新高。几周之前，它刚刚过100美元。今天，它超过了260美元。”——2013年11月7号，“Business Insider”杂志的执行编辑Joe Weisenthal在新发表的文章《比特币是个笑话》的开头如此记述[1]。

Joe写这篇文章是要回应Timothy B Lee在“Washington Post”杂志说过去称比特币是泡沫的人需要承认他们的错误。

“我不是完全确定是否我曾称之为泡沫，但是我的确给过它负面评价，我要说我仍然认为它是一个笑话，而且可能正在一个泡沫之中。”Joe如此写道。

他对Timothy进行反击一问：难道价格连日上涨就能证明比特币不是泡沫了吗？

他话锋一转，说首先要澄清一点，一个东西是泡沫并不是说它的价格一定会下跌。价格完全可以上涨，因为这是狂热的本质。

然后他说，但是，比特币不是未来货币。因为比特币没有内在价值。

他以美元举例。美元有内在价值。为什么？他给出了他的答案：

首先，美国政府设置了法律，必须使用美元纳税。

另外就是如果你需要银行系统，你必须使用美元。

在所有法律之上，是因为美国有着强大的军事实力，强迫全世界的人们使用美元，从而让世界上大量真实的价值成为这张绿钞票的背书。

反观比特币呢？这些东西都没有。

如果人们对比特币失去了信念，比特币就会一文不值。

更糟糕的是，比特币主要的用途其实是一个投机工具。

确实有一些商店啥的宣称接受比特币支付，但是这些大多是出于PR（公关宣传）的目的。

比特币的波动性太大，以至于它根本不适合作为支付货币。

这种超级大的波动性只会吸引投机者进来冲浪和淘金。

“比特币可能在最终结束之前升值许多。”在文章末尾他写道，“这是泡沫的自然情况。”

“互联网泡沫在上升过程中也破灭过好多次。然后有一天就结束了。比特币也会是如此。”

关于比特币没有内在价值这件事，中本聪并不否认。他在2010年8月27日的论坛帖子中这样写道：

“作为一个思想实验，想象一下一种贱金属，它和黄金一样稀少，但具有以下特性：
- 无聊的灰色
- 不是良好的电导体
- 不是特别坚固，但也不易延展或塑形
- 没有任何实用或装饰目的的用处

“以及一个特殊的神奇属性：
- 可以通过通信信道进行传送

“如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。”

“也许，由于人们已经预见到了其用于交易的潜力，它可能会像你说的那样循环获得最初的价值。(我肯定会想要一些) 也许是收藏家，任何随机的原因都可能激发它。”

可以看出，中本聪并不否认比特币没有内在价值。但是他挑战的是，没有内在价值的东西就一定不能具有价值吗？就一定不能充当货币吗？中本聪的答案显然不是因循守旧的。

比特币有能力把投机泡沫吸收并内化为自身的价值，这在过去十几年已经得到了证明。从比特币百年长牛的历史进程来看，《好戏才刚刚开始》（2020/12/19文章）。（参考阅读：2020/12/25文章《我们正处于比特币百年长牛的伟大历史进程之中》）


参考文献：
- [1] https://www.businessinsider.com/bitcoin-is-a-currency-for-clowns-2013-11

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)