---
layout: post
title: "比特币价格水平的确定"
date: 2022-04-18 08:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）最近在4万刀附近整理。关于比特币的价格水平，有一个比较简单的模型，简述如下。

考虑比特币的两类用户：一类是使用比特币作为价值转移工具的使用者，另一类是把比特币作为价值存储工具的囤币者。

第一类用户的需求非常简单，就是远程、低成本地把价值从一个人手里转移到另外一个人手里。

对此中本聪曾经在2010年8月27号的论坛帖子中这样写道：“如果它出于某种原因以某种方式获得了任何价值，那么任何想要远距离转让财富的人都可以购买一些，传输它，然后让接收者卖掉它。”

这种价值转移活动背后的原因可以是五花八门的。

可以是甲用比特币支付给乙以购买某种物品。

也可以是甲出于投机炒作的目的进行买卖，然后被乙赚走了他的比特币。

这些人的大量换手活动，支撑起了比特币的流动性。

按照归类，他们都不是囤币者。也就是说，他们都是法币本位。

Fiat --- BTC --- BTC --- Fiat

甲用Fiat买入一些BTC，发送给乙，乙把收到的BTC卖出，得到Fiat。

这是完整的循环。

他们只是用BTC作为一个价值传输媒介。因此，他们并不关心比特币的价格水平是高还是低。

甚至于，比特币价格水平越高，越能够有更大的容量，介导更大额的交易需要。

现在我们要考虑与需求方相对立、不断生产新币的比特币矿工。

只要比特币有被使用的需求，那么矿工就可以把生产出来的新币卖给他们。

只要用户的使用需求大于矿工的抛售需求，就能够支撑和提升比特币的价格水平。

由于这类用户不在乎比特币的价格，所以价格水平的上升并不会抑制他们的需求。

在可能的情况下，矿工一定会尽可能把生产的比特币卖出高的价格。

但是矿工也是充分竞争的，那么价格就不会是无穷大的，而将会倾向于被压制到生产成本。

所以这里的均衡情况就是币价等于生产成本（加上一些合理的利润）。

虽然经济学的原理是，需求决定价格，而不是成本决定价格。中本聪也在2010年2月21日的论坛帖子中指出，“任何商品的价格都趋向于生产成本。如果价格低于成本，那么生产就会放慢速度。如果价格高于成本，则可以通过生产和出售更多产品来获利。同时，增加的产能(算力)将增加难度，将生产成本推向价格。”“在后面的几年中，当生成的新币只占现有总供应量的一小部分时，市场价格将决定生产成本，而不是反过来。”

但是由于比特币作为价值传输媒介这个需求场景的独特性，也就是需求水平不会受到价格水平抑制这样一个特性，使得生产成本在均衡价格发现中起到重要作用。

这样一来，当每4年比特币产量减半时，所有矿工的生产成本都会翻倍，这就立刻导致所有矿工的充分竞争价格水平被立即拉高，从而提高均衡价格。

这就是产量减半对比特币价格水平提升的基本逻辑。

第二类用户是囤币者。他们一旦获得比特币就会长期持有不动。

这一类用户相比于第一类用户对现时的价格要更加敏感一些。

虽然从广义的角度上讲，他们也是一种价值传输者，只不过他们是把今天的价值传输到将来的某一天。

但是不管怎样，短期而言，他们的囤积行为和矿工生产行为形成了互补。

当第一类需求因为某些外部原因减少的时候，币价会下跌到矿工无利可图的地步。

矿工虽然可以自行坚持，但是PoW的高运营支出让矿工无力长期支撑，必然被迫卖币。极端情况下甚至会亏损卖币。

囤积者就会像海绵，吸收矿工无力囤积的比特币。从而缓冲市场供需的波动。

囤币者和矿工，其实是一体两面。

正如刘教链在《比特币史话》中所写的，「“绝对的致富冲动，热情的价值追求”，是矿工和囤币者共有的。但囤币者只是发狂的矿工，矿工却是理性的囤币者。价值之不息的增值，是囤币者所欲的，也是聪明的矿工所欲的。但囤币者是由流通界救出比特币去完成这目的的，而矿工则是反复把比特币投入流通去完成这目的的。」

在比特币发展的早期阶段（现在仍然是），其实是这两类人共同出资（投资）建设比特币网络。

从上面这样一个简单的概念模型中，我们可以看到比特币价格水平确定的一丝端倪。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)