---
layout: post
title: "无链区块链"
date: 2022-04-26 08:00:00 +0800
categories: essay
---

这两天大饼（BTC）仍在4万刀低位横盘震荡。当然，对很多炒短线的人那可又是一轮牛熊更替。前两天大饼从40k向38k俯冲，至昨日最低在38k上方100多刀掠过，各群大呼熊市将至。又一夜过去，大饼复又起飞，拉回40k上方，群中又是一片牛回速归之声。

市场在静静地等待，像那静静的顿河。

昨天推特接受了隔壁老马的“迎娶”邀约，即将嫁入马家。隔夜推特上爆出大料，正在火热卖地的无聊猿猴项目方的Instagram被黑客攻入。黑客搞了个骚操作，做了个假的项目网站，放到了Ins上，骗用户点开。准备领取土地空投的用户点开后，给假网站一通授权，钱包里价值几十万美元的猴子头像NFT就被黑客洗劫一空。

熙熙攘攘，功名利禄。人为财死，鸟为食亡。

熙熙攘攘的以太坊，gas费居高不下。这就造成了生态外溢，官方的扩容已经成了望梅止渴，二层的发展不温不火，这就给了侧链和所谓新公链以一个不会再来的机会窗口期。

只要做一个用户，体验一下各种方案的使用成本，就能立时理解为什么会外溢了。以典型的二层技术Arbitrum和侧链Polygon为例：Arbitrum费用是以太主网的百分之一，Polygon的费用又是Arbitrum的百分之一。百分之一的百分之一，Polygon的使用成本几乎仅有以太坊主网的万分之一。

这不能不说是一个惊人的数量级差别。

新公链，乃至于老公链，都纷纷行动，要接以太坊的衣钵。衣钵接不到，至少以太坊吃肉，新公链能喝上汤也不错。

而这承接，很明显，要害有二。

要害之一在于，用户一端要完全兼容Metamask，签名算法、地址格式、RPC接口规范等一切和以太坊完全一样。这样才能保证用户仍然使用他信任的Metamask钱包就可以简单增加一个network即可连接。

要害处之二则在于，运行时虚拟机以及开发者一端要完全兼容EVM也就是以太坊虚拟机（Ethereum Virtual Machine），这样才好无缝对接移植以太坊庞大生态中已经形成的工具链、代码以及开发者群体。

因此我们看到了，2021年出来的新公链，无一不是直接就可以Metamask钱包接入。这一点比2017年的公链潮出来的公链们就务实得多。

然后我们也看到了，一批新老公链也幡然醒悟，开始努力移植EVM，比如Solana、EOS都在做EVM兼容性，让开发者无痛迁移。

至于去中心化蜕变为中心化，who cares？

以太坊的生态，核心就是一个字——炒。从炒符号（空气币），到炒图片（NFT），总而言之，就是短期投机，快进快出，追求的是一夜暴富，又有几个在乎地久天长？

不要地久天长，要那么去中心化作甚么？

比特币囤币，买了就提到冷钱包里一动不动就好了。留给儿子、孙子们的东西，还是要考虑去中心化才能安全。

以太坊的使用，则一定要Metamask加硬件钱包的搭配，为的就是能快速地操作钱包里的资产，穿梭于各种DeFi、NFT、DApp之间。最后还是赚少亏多。

短线赚点儿块钱，性能体验就要超过对去中心化的需求。

这是当年百万TPS口号的群众基础。

不过说实话，看穿这一切之后，为何还要犹抱琵琶半遮面呢？

既然要向中心化妥协，何不妥协到底？

互联网有非常成熟的分布式计算架构方案，何不直接拿来使用？

一个区块链团队自己掌控绝大多数出块节点，还非要搞什么区块链共识机制，不是脱裤子放屁——多此一举么？干脆像互联网大厂那样搞成中心化分布式架构，那何止百万、千万TPS都不是梦。

2016年，国内最大的聊天应用“微信”披露了它的一个后台分布式存储系统的设计和运行情况。微信的这套分布式存储系统，使用了大概2000多台机器，单机内存64GB，机械硬盘存储，每天峰值请求高达每分钟10亿次(约合1500多万TPS)。

这是Paxos。

谷歌的Spanner也是Paxos。

当然还有其他的技术方案。

博采众长，兼容并包嘛。

关键是，把EVM移植进来，支持一下Metamask钱包无缝接入。这就齐活儿。

开发者复制粘贴的爽，用户炒的也爽。

唯一牺牲掉的，不过是一个谁都不在乎的去中心化罢了。

当我们彻底诚实时，就会发现，使用互联网的高性能分布式架构，就可以完全抛弃掉低性能的区块链技术了。

用户需要的、市场需要的，是EVM、是Metamask，是速度、是性能、是爽，不是区块链。

不如干脆剔掉区块链？

我们就得到了“无链区块链”。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)