---
layout: post
title: "“XX挖矿”，“XXFi”和“XX to Earn”"
date: 2022-04-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）急跌回守4万刀一线，最低时跌穿了该位置。市场虽然冷清，但却不够绝望。大饼稍微一涨，就一片牛回速归之声，山寨土狗鸡犬升天，这些都极大地透支了市场的动能。

自从Axie Infinity这个区块链游戏搞出来一个“Play to Earn”的所谓模式出来，市场一时之间各种“XX to Earn”开始涌现。

这些模仿，有的拙劣，有的高明。这就是Meme。

就像互联网时代，一个滴滴打车（手机叫车）的模式闻了名，就会冒出来各种滴滴就医、滴滴买药、滴滴叫外卖、滴滴找厕所等等；一个共享单车的模式火起来，就会有人琢磨共享充电宝、共享雨伞、共享办公等等。这些模仿的现象，也是Meme。

相比互联网在商业模式方面绞尽脑汁的创造发明和模仿，区块链则显得十分朴实无华：一切创新的目的就是四个字——炒币赚钱。

在这个朴实无华的目的之上，概念包装层出不穷，眼花缭乱。

但是不管怎么变，万变不离其宗。

早些年有各种XX挖矿，或称作“XX即挖矿”。描述的是做出某个指定的工作XX，就能获得项目代币的奖励，这被称为挖矿。

这个概念是对比特币PoW挖矿的移花接木和拙劣借用。

比特币PoW挖矿实质是记账。矿工提供记账服务，获得硬币奖励，投资者和用户共同买单。

锁仓挖矿是投资者锁仓（staking），获得代币奖励，投资者共同买单。这就向庞氏资金盘靠拢了。

还有流动性挖矿、邀请挖矿、购物挖矿、……，等等。

这些挖矿，大都是互联网补贴、奖励的代名词。只不过，互联网补贴的是非货币化的积分，或者干脆直接补贴法币，而这些区块链模式，补贴的是代币。

2019年初，DeFi（去中心化金融）概念横空出世。到2020年中，DeFi突然走红。2021年，各种XXFi的Meme出现。

什么GameFi、StudyFi一时之间甚嚣尘上。

Axie Infinity，就是GameFi的典型代表之一。

用代币补贴用户，相较于用积分和法币补贴用户的互联网模式而言，是把成本外部化了。

代币上了交易所，具有了外部的流动性，又是项目方免费印制的，就成了积分货币化和金融化的产物。

Fi，正是Finance（金融）的缩写。

后来，为了进一步强调补贴用户的本质，于是便有了“Play to Earn”以及各种“XX to Earn”的说法。

于是悄然之间，我们已经完成了从“挖矿”补贴服务提供方（生产者），到“Fi”强调金融化的手段，再到“to Earn”完全偏重于补贴用户（消费者）。

或者我们正在把消费者（Consumer）变成生产者（Producer），即所谓的Prosumer。

把原本不具备经济价值的隐经济，通过代币化、货币化、金融化变成显经济，从而释放巨大的潜能。

玩游戏，不过是休闲娱乐。跑步，不过是锻炼身体。睡觉，不过是休息。把原本没有用金钱衡量的东西用金钱衡量，便仿佛发现了新的金矿。

喂进去的是金钱，生产出来的是数据。数据粉饰报表，让二级市场买单。这是互联网风投的逻辑，也是“XX to Earn”的逻辑。

他们追求的不是商业模式的盈利，他们追求的是二级市场的接盘侠相信会有更大的傻子会相信这个商业模式。

比特币随着每4年左右一次的产量减半，对矿工的转移支付责任就要慢慢从投资者身上转移到用户身上，并最终于2140年左右完全由使用比特币网络进行转账交易的用户来负担矿工的挖矿收入。

这是提供记账服务和购买记账服务的简单买卖关系和商业模式。

“XX挖矿”、“XXFi”和“XX to Earn”，换汤不换药，只能靠引诱投资者搏傻来骗取他们持续投入，或者绑架用户购买高价入场券进场，追求元宇宙致富的神话。

爱到不能爱，聚到终须散，似南柯一梦。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)