---
layout: post
title: "“没有什么比大饼崩盘更能教会你谁才是真正的朋友”"
date: 2022-04-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

哈林摇，全称“哈莱姆摇摆舞”（Harlem Shake），起源于上世纪80年代，舞蹈动作基于东非一种叫做Eskista的舞蹈。因为动作幼稚低俗，在我国又被称为“屌丝舞”。

最早移民到纽约的非洲裔居民对哈林摇的发展起到了至关重要的作用。2001年，说唱歌手G-Dep在他的MV《Let's Get It》中放了一段哈林摇，于是该舞蹈便流行了开来。接着，哈林摇又进化成了另一种新的舞蹈“鸡面粥”（Chicken Noodle Soup）。2006年夏天DJ Webstar和Young B将这种新的舞蹈带入了主流。

2013年这种舞蹈又席卷而来，以这种动感的音乐配合身体自由的扭动即可感受到他的灵魂所在。其背后原因是2012年23岁的布鲁克林DJ Baauer发行了一首名为《哈林摇》的电子音乐。后来，日裔喜剧演员George Miller和Sonya Fetina给音乐配上了夸张的视频表演。后来越来越多的人开始模仿表演，并在海外视频平台上迅速传播。

到2013年3月24号，哈林摇的播放量突破了10亿人次大关，这仅仅发生在其首次上传的40天之后。哈林摇成为当年最火的互联网模因（Internet Meme），火遍中外。[1]

2013年4月4号，卫报（The Guardian）发表了一篇来自其美国编辑部的金融和经济板块编辑Heidi Moore的评论文章《对比特币感到困惑？它就是货币界的哈林摇》。[2]

在Heidi写文章的时候，比特币的价格大约是115美元。今天，2022年4月12号，比特币大约是39000美元。

文章开头第一段就毫不客气地写道：“一种不起眼的数字货币——主要用于贩毒和为独裁者洗钱——在周三突然崩盘，主要在财经记者和权威人士中引起了轻微的轰动。”

崩盘的原因是什么呢？文章记载，是Instawallet被黑客黑掉了。恐慌情绪导致比特币价格从147美元迅速跌落至108美元，跌幅达26.5%。

有趣的是，过去几天，我们也刚刚经历比特币的加速“崩溃”，从48k的局部反弹高点加速跌落至40k下方，跌幅已扩大至20%以上。

这次“崩溃”的原因又是什么呢？大概是和美国要公布通胀数据，大家普遍对于美联储继续大幅加息有相对悲观的预期吧。

2013年的文章写道，“很少有人知道、也很少有人使用的比特币现在正处于令人兴奋的状态，与俄罗斯卢布或阿根廷比索等其他曾经受到影响的货币并驾齐驱。 比特币虽然安静地运作，但很无聊。 现在它崩溃了，它呈现出一种悲惨的魅力。”

文章引用了一些所谓“知名人士”的评价，称比特币为“泡沫”，或者“荷兰郁金香泡沫”。

当然，文章认为最形象的比喻和最佳评论是这个：比特币是一种互联网模因，是货币界的哈林摇。

文章有一点写的是对的：比特币和理论上可以无限发行的货币不一样，比特币更像是一种数量有限的商品。

比特币有没有模因的成分在呢？肯定是有的。狗狗币这种纯粹模因币的存在证明了这一点。但是比特币却远远不止是模因，它有更深层次的功能、价值和意义，它是不可被制裁的远距离、低成本的跨空间输送价值的最佳方法，也是价值储存即跨时间输送价值的最佳方法。

当年，在比特币经历价格崩溃之后，纽约杂志记者Kevin Roose说他以133美元的价格购买了一个比特币，他开玩笑地感叹自己即将破产。文章引用了2013年4月3号Kevin Roose在推特上发表的一句话，很有趣：

Nothing like a Bitcoin crash to teach you who your real friends are.

没有什么比大饼崩盘更能教会你谁才是真正的朋友。

^_^


参考资料：
- [1] https://en.wikipedia.org/wiki/Harlem_Shake_(meme)
- [2] http://www.theguardian.com/commentisfree/2013/apr/03/bitcoin-currency-bubble-crash-not-rocking-financial-markets

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
