---
layout: post
title: "V神小作文：为比特币最大主义辩护"
date: 2022-04-03 10:00:00 +0800
categories: essay
---

4月1号愚人节，坊间称“V神”的以太坊创始人Vitalik Buterin在自己博客发表了一篇小作文，题目叫做《为比特币最大主义辩护》（In Defense of Bitcoin Maximalism）[1]，引起了颇多人驻足关注。

和中本聪发帖意外归来的纯粹P图，以及Peter Schiff说自己就是中本聪的调侃性玩笑不同，V神的这篇文章虽然也是愚人节发表的，但是纵观全文，其实行文并没有什么调侃、玩笑或者讽刺的意味。

且让我们速读一下其文，看看他究竟是想说什么吧。

开篇两段他就讲了对于区块链行业常年宣称的“比特币不是未来，区块链才是”这一论调的反思。

在比特币诞生的十几年来，无数人都在试图讲一个理论，那就是比特币只是第一个区块链应用，就像瀛海威是中国最早的互联网公司，但是行业发展从来都是长江后浪推前浪、前浪死在沙滩上，今天独领风骚的互联网公司，早已不是最早的一批，那么对于区块链行业而言，也应该是相似的发展规律，比特币开创了行业，但很快就会被淘汰，新兴加密公链、加密货币和加密项目必定层出不穷、百花齐放、不断超越，比特币将很快只有历史考古价值，而不再有市场价值，会迅速被更新更好的山寨币超越，退出历史的舞台。

比特币最大主义（Bitcoin Maximalism）的叙事则和上述论调截然相反。

比特币最大主义者坚定认为，从来就只有比特币，而没有所谓的区块链行业。就连区块链（blockchain）这个词，都是后人穿凿附会捏造出来的。在中本聪的论文白皮书、邮件、博客和论坛帖子中，从来没有说过、用过“区块链”这个词。而炮制这个词的目的，无非是为了制造无数垃圾的、似是而非的山寨链和山寨币。制造山寨链和山寨币的人，不管口头上宣称的崇高理想有多么伟大，内心深处都是为了三个字——割韭菜。比特币最大主义就是要对这些山寨货零容忍，与它们坚决作斗争。

V神的文章开头就是反问：如果比特币最大主义是对的呢？如果我们的确是处在诚实加密货币（很少）和骗子加密货币（很多）的环境中，零容忍就是防止我们从前者滑落到后者的一剂良药呢？

接下去他就开始了分节阐述。

第一节他写的理由是：我们生活在一个危险的世界上，捍卫自由是一件非常重要的事情。

为什么像比特币这样的区块链公链老是被人诟病速度慢？因为这是故意做出的牺牲。所有这些牺牲是为了什么？为了创建一个系统，能够在这个不友好的世界上生存，并且“当所有其他的灯都熄灭的时候，只有它还在黑暗中点亮”。

这个任务需要两个方面：第一，健壮和有防御力的技术栈；第二，健壮和有防御力的文化。

对第一点，需要聚焦于“简洁”和“高度的数学纯粹性”。1MB大小的区块、2100万的总量、简洁有力的中本聪PoW共识机制，技术和参数的选择必须是一门艺术。

对第二点，需要在文化上坚持决不妥协、坚决最小化。对外抵御来自企业和政府的共谋收买，对内需要和试图剥削加密世界而攫取个人利益的坏分子作坚决斗争。

说到这里，V神摆了几张照片，引述了Kevin Pham对比特币社区和以太坊社区的对照和讽刺。

第一组对比照：比特币社区成员，双手举起大斧头；以太坊社区成员，台上跳起卡哇伊舞蹈。

第二组对比照：比特币社区成员，在充满危险的森林里举枪射击；以太坊社区成员（V神的照片哈哈），抱着猫头抱枕在海边。

然后V神又放出了自己在世界各地和互联网精英、企业家、全球政要合影的照片，并反问：我TM这是在干嘛？

问题是：区块链是重要的事情，而且是会冒犯有权有势的大人物的重要事情，和他们走那么近，难道在必要的时候他们就不会吃了你吗？

第一节完。

第二节V神写的理由是：货币不仅仅是“第一个应用”。它是迄今为止最成功的一个应用。

他列举了以太坊给出的各种适用场景，但这都不是真正有价值的场景。

“区块链”这个词——V神反思道——是让富裕地区的人去搞什么“超越货币和资本主义”之类的虚无飘渺的东西，让人对什么“去中心化治理实验”的癖好兴奋不已。而比特币，则涵盖了非常分散的人，既有富人，也有穷人，在全世界，在南半球，他们真正是在用资本主义的工具——即自我主权的货币——去给今天的人们提供真正的价值。

第二节完。

第三节V神写的是：仅仅专注于成为货币，会造就更好的货币。

以太坊搞了图灵完全的智能合约。比特币没有。比特币坚持只支持简单脚本，无状态执行，仅仅是为了极简，为了不会出错。

比特币只是专注于货币，可以防止开发者给自己印免费的钱，理由自然就是保持竞争力、不断开发新功能。

本节最后V神还吐槽了一下新公链。说以太坊加二层技术之后，以太坊就可以和上层生态保持距离，这会让一层获得一定的保护。相比之下，现在所谓的高性能一层公链，绝无机会。

第三节完。

第四节写的是：通常而言，行业最早期的项目往往是最“天才的”。

V神说，“无私的理想主义者”和“骗子”之间有一个很大的范围。他展示了一张图，图上画的是公链诞生的时间和内部人士分配代币比例的图。

- 最早诞生的比特币，内部人士分配比例：0%。
- 2015年的以太坊，内部人士分配比例：25%以下。
- 2018年前后诞生的EOS、Tezos、Cardano等：25%以下。
- 2018后的Cosmos到了25%以上，Tron则高达50%以上。
- 至于2020年之后诞生的新公链，BSC、Flow等都在50%以上，ICP、Celo这些则高达75%以上的内部人控制。

整体而言呈现一个抛物线上升的趋势。

V神认为：一图胜千言。

第四节完。

第五节：零容忍是善。

第六节他举了一个比特币社区通过种子油斗争展现传统媒体集团意识倾向和虚伪主义倾向的本质的例子，来说明比特币社区很擅长进行此类揭露和斗争。

最后一节，V神写道：成为一个最大主义者。

这是他本文最后的几段话：

It's better to mislead ten newbies into avoiding an investment that turns out good than it is to allow a single newbie to get bankrupted by a grifter.

与其让一个新手被骗子破产，不如误导十个新手来避免一项结果很好的投资。

It's better to make your protocol too simple and fail to serve ten low-value short-attention-span gambling applications than it is to make it too complex and fail to serve the central sound money use case that underpins everything else.

最好让你的协议过于简单而不能服务于十个低价值的短期注意力投机应用，而不是让它过于复杂而不能服务于支撑其他一切的核心稳健货币用例。

And it's better to offend millions by standing aggressively for what you believe in than it is to try to keep everyone happy and end up standing for nothing.

为你所信仰的东西积极地站出来冒犯数百万人，总比试图让每个人都开心，结果却一无所获要好。

Be brave. Fight for your values. Be a maximalist.

勇敢起来。为你的价值观而战。做一个最大主义者。


参考资料：
- [1] https://vitalik.ca/general/2022/04/01/maximalist.html

(公众号：刘教链Pro。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)