---
layout: post
title: "美国要滞胀了吗？"
date: 2022-04-29 08:00:00 +0800
categories: essay
---

周四美国经济分析局（BEA）发布数据，美国一季度GDP统计数据较去年同期相比出人意料地下降了1.4%。

就在本月早些时候，美国劳工部公布了3月份的CPI和核心CPI统计数据。同比上涨8.5%的CPI略微超出此前市场预期，创下了自1981年来的新高。而剔除了食品和能源价格的所谓核心CPI则同比上涨6.5%，也创了新高。（参考阅读刘教链4/13文章《美国3月通胀见顶了吗？》）

经济停滞和通货膨胀同时出现的现象，就是经济上最可怕、最难缠的滞胀。

滞胀这个词是停滞性通货膨胀的简称。据说最早由英国财政大臣伊安·麦克劳德在1965年国会演说中使用。

当然，现在的信号还不足以确认，仍需要继续观察才能判断究竟这是暂时现象还是形成趋势。比如至少要二季度GDP继续下滑才能被认为是经济出现了衰退。又比如失业率上升才能引起对滞胀的担忧。

通常而言，通货膨胀被认为会刺激生产、刺激就业，于是它不太可能和经济停滞同时出现。

20世纪60年代以前，凯恩斯主义者相信菲利普斯曲线的历史经验，即高失业、低通胀，低失业、高通胀。解释是直观的：失业高，收入少，购买力减少，需求下降，物价下跌；反之，失业低，收入多，购买力增加，需求上升，物价升高。

但是现实却总是喜欢打经济学家们的脸。到了70至80年代，滞胀出现了。

新的解释就出现了。新解释认为，当大家开始预期通涨上升时，特别在通涨持续多年的情况下，打工人被高通胀带来的生活压力所逼迫着追求涨薪，要么谈判争取，要么跳槽，这就引起了企业工资成本的上升，进一步加剧了通胀。

这就是所谓的“价格/工资螺旋”。

这个解释和信奉主观价值论的经济学流派格格不入。需求决定价格，而不是成本决定价格，这是经济学教科书所教授的最基础课程内容。

市场上锤子卖10元一把。你自己的小作坊花了20元的成本造了一批锤子，结果不会是你能把锤子卖出30元，而更可能是以每个锤子亏损10元收场。

在资本主义生产关系中，工人工资也是生产成本的一部分。理论上，需求决定商品价格，商品价格决定了企业能够给工人支付多少工资。企业如果多支付了工资，只会是自己承担亏损。

所以滞胀才会那么难以解释，也就难以理解和对付。

滞胀的物价持续上涨现象会造成严重的通货膨胀，经济产量下降会导致企业提供的劳务和物品减少，从而导致失业率上升，企业甚至会面临破产倒闭，整个经济呈现衰退的趋势。高通胀率影响财富分配并扭曲价格，高失业率使国民收入下降。

对付滞涨，政府很难依靠单一的货币政策来消除滞涨，因为采用紧缩货币政策，一提高利率，企业与投资人难以借钱，经营成本加大，经济就有可能更加萧条，甚至引发倒退等严重通货紧缩，可是相反的，若采用宽松的货币政策，降低利率，刺激了经济增长，但过量的钞票又会引发恶性通货膨胀，导致贫富差距趋于极端。

里根经济学的办法是减税刺激经济，同时加息抑制通胀，不过这种办法的后果就是联邦政府的赤字会进一步上升，因为减税减少了政府的收入，只能加大借债开支力度来刺激经济。

通常认为，滞胀阶段的投资策略应该以商品、短期债券、现金、货币基金为最佳组合；其次为需求弹性小的公共事业、医药等股票；再次为部分工业股；最后为金融、房地产和非必需消费类股票。

问题一：如果前瞻性地认为美国有可能有陷入滞胀的风险，美联储会做出怎样的应对呢？5月初美联储又要召开一次议息会议了。此前普遍预期会更大幅度地加息，甚至提前进行缩表。如果要应对可能的滞胀，缩表和扩大政府赤字就会发生矛盾。美联储会作何应对呢？

问题二：比特币属于什么类别的投资品呢？有刚性的使用需求支撑的资产，还是非必需消费类的资产呢？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)