# 若市场处处与你作对

号外：教链内参4.12《这疯狂的一幕》

* * *

在美国统计部门放出略微高出预期一丢丢的CPI通胀年率，以及略微低于预期一丢丢的PPI通胀年率之后，空头在10日夜试图发难，被多头强力反击（参阅教链4.11文章《这一夜，两只靴子落地》）。12日，空头卷土重来，携美元、黄金双强之威（参阅教链4.12内参《这疯狂的一幕》），把多头重新赶回7万刀下方。至13日，空头更是乘胜追击，突袭65k。BTC（比特币）插针也就几个百分点，山寨土狗却是屁滚尿流，哀鸿遍野。

如果以年内高点73.7k一直扛单计算，至65k也仅仅跌了13%多，这是BTC。那么ETH呢，则是从4k插到3k，跌25%。UNI从年内高点17，这次插到6.66刀，回撤幅度高达60%。BTC爆掉的是10倍杠杆；ETH爆4倍及以上杠杆；UNI则连2倍杠杆都会全部爆光光。

多头也没惯着空头，很快就又把战线推回了67k。随着减半日的临近，楔形收敛越收越窄，多空交战的战术空间也越来越小，双方也从互射远程火箭炮，变成坦克互推，再到现在面对面射击，眼瞅着就要开始你中有我、我中有你的白刃战了。战斗越来越激烈，双方都杀红了眼。

残月照遍，胜王败寇浴血的城关。
篝火烈烈，点燃一把狼烟的时间。
英雄作别，风云只待阵前相见。
一腔热血，泼洒向埋骨人间。

多与空，本是一体两面，辩证统一。一个满仓BTC的人，是多头，还是空头？他可能是意愿上的多头，能力上的空头。或者也可以说，他只能做口头上的多头，行动上的空头。为何？因为他从愿望上会希望BTC上涨，所以是意愿和口头上看多（看涨）的多头。但是他要么不动如山，要动便只能是卖出BTC，因此是能力和行动上做空（抛售）的空头。

当一个人手里全是待购的资金时，他要么是现在做多的多头，要么即便目前不是多头，也会在价格低至一定程度时变成多头。反之，当一个人手里全是待售的筹码时，他要么是现在抛售的空头，要么即便目前不是空头，也会在价格高到一定程度时变成空头。

市场妙就妙在，它会告诉你，你究竟是天选之子，还是芸芸韭菜。当你发现，市场的走势往往与你的内心愿望方向相反，而与你的行动能力方向相同时，不必怀疑，市场已经明确告诉你，你就是千百万普通韭菜中的一员，勿作非分之想。你满仓看涨，市场就走跌，让你绝望（否定愿望），逼你割肉（采取行动）。你空仓看跌，市场就走高，让你怕错过，引你追高。

向死而生的道理也就在于此。当你进场是冲着赚钱而来，那么大概率你会亏损离场。而若你只是为了囤BTC，即使BTC归零也不动如山，那么你却是更容易成功。

急功近利，往往既没了功，也失了利。破釜沉舟，抱必死之心，则可战胜。

小心选择同行之人。

这个行业里，到处都是什么“家人群”、“共识群”。可是，懂得以上道理，再看这些群的本质，既非家人，也无共识，打开列表，一个个却都是敌人、仇人。

都是揣着暴富、赚钱的目的挤进来的人，你们的目的，都不是筹码的数字，而是变现出来的美刀（或者美刀能买的汽车、房子）。他多赚一刀，你就少赚一刀。甚至于，他赚个A8，里面就有你亏掉的一份。所以，这到底是家人，还是敌人，甚至是仇人呢？

与一心赚钱的人为伍，结局必是互害。不是他成功割走你的肉，就是你成功割走他的肉，或者你俩都被另一人割走了肉。

和真正囤BTC的人同行则完全不同。他们很喜欢你把钱（法币）从他们手里“赚”走，而把BTC甩给他们。他们可能也会偶尔在乎一下手里的BTC价值几多美刀，但是他们更在乎的是，手里BTC的数量是不是又增加了一点点。1 BTC恒等于1 BTC。

你需要小心提防每一个人的话术和目的，但你又不能提心吊胆到怀疑一切（比如怀疑密码学会被攻破之类的）。

你需要谨慎地不去入坑山寨和土狗，但你又不能胆小到连BTC也不敢碰。

你需要勇敢地持仓BTC不动如山，穿越牛熊面不改色，但你又不能大胆到是个“财富密码”就梭哈猛冲，来回割肉。

说到底，向前走一步是真理，再多走一步就是谬误。原地踏步肯定不会成功，多走一步则是万丈深渊。成功的关键在于，未行之时能行，已行之后能止。知行知止，走向胜利也就是指日可待的了。
