# FBI警告：抵制未注册的加密货币传输服务

号外：教链内参4.27[《被盗7800个BTC》](http://rd.liujiaolian.com/i/20240427)

* * *

隔夜BTC（比特币）在63k一线波动之际，美国从各个层面对比特币的“绞索”也都在悄然收紧。比如昨晚4.27内参《被盗7800个BTC》中提到，DTCC（美国证券集中保管结算公司）就颁布新规定，从本月底开始，比特币ETF将不能作为抵押品，其抵押价值会被视为0。不好说这是针对ETF，还是针对BTC的。

日前，FBI（美国联邦调查局）在网站发出公开警告（https://www.ic3.gov/Media/Y2024/PSA240425 ），警告美国人应抵制未依法（31 U.S.C. § 5330; 31 CFR §§ 1010; 1022）注册为MSB（货币服务商）的、不满足反洗钱规定的加密货币传输服务。

FBI警告称，执意使用这些未注册的、无需KYC（指实名登记）的加密货币传输服务，将会在FBI对这些服务进行执法行动后，面临可能的资金损失。

此文一出，美国的加密社区颇为震动。不少人纷纷质疑，比特币网络是不是一种未依法注册的、不进行反洗钱审查的、无需KYC实名登记的加密货币传输服务呢？那么这是不是意味着所有使用私钥助记词自托管比特币，并使用比特币网络进行比特币传输的美国人，都会成为潜在的FBI执法调查目标呢？

温水煮青蛙。先通过警告，吓阻美国人不敢自己使用私钥助记词自行保管比特币，而纷纷使用依照美联邦法律注册，当然也就受到美政府监管、审查和控制的比特币托管服务商，或者ETF等产品，来合规持有和使用比特币。而后，在美政府需要的时候，就可以予取予夺了。就像1933年罗斯福总统6102法令一声令下，10年监禁吓得美国人纷纷上缴手里的黄金那样。

也有美国网友大声疾呼：如果美国要禁止我把12个英文单词（指私钥助记词）记在脑子里的话，我们显然是在严重违背美国宪法。对于任何违背美国宪法的规定我不认为有任何遵守的义务。

1917年秋，24岁的教员在听杨昌济教授《伦理学原理》时，曾在书上留下批注：「教会、资本家、君主、国家四者，同为天下之恶魔也」。

自托管，自托管，自托管（self-custody）。重要的事情说三遍。

教链依稀记得许多年前看过一本书，书上介绍说，几十年来，人们从未真正学会过自己拥有私钥。教链想，也许只有足够残酷的环境，才能倒逼人类学会必要的生存适应技能吧？

从这个角度上讲，美国人民，实是处于世界反霸权斗争的第一线。在密码学这条战线上，这一艰苦卓绝的斗争，从1991-1995年齐默曼（Phil Zimmermann）巧妙利用言论自由权利对抗美国政府对PGP加密技术的犯罪审查时，就已经开始了。

齐默曼，大卫·乔姆（David Chaum），埃里克·休斯（Eric Hughes），蒂莫西·梅（Timothy May），约翰·吉尔莫（John Gilmore），朱利安·阿桑奇（Julian Assange），爱德华·斯诺登（Edward Snowden），…… 数十年来，密码朋克们在这条战线上前赴后继。2008年，中本聪（Satoshi Nakamoto）宣称发明了一种抗审查的点到点电子货币——比特币，成为这条战线数十载艰苦斗争的一个伟大里程碑。关于他们的故事，欢迎各位读者朋友阅读教链的《比特币史话》（https://leanpub.com/history-of-bitcoin ）。

现在，星星之火，已呈燎原之势。随着越来越多民众的觉醒，随着朴素的正义逐渐唤起斗争的自觉，随着帝国资本越来越难以继续收割世界收买内部的中产阶级，随着比特币持续提升个体对抗国家暴力的能力，新时代大变局的因素就一个一个地陆续就位，只等量变引发质变的那一天出人意料地突然到来了。

渐渐地，然后突然地……

无论FBI如何恐吓，美国人民是不会被吓倒的。当美国警察冲进大学校园，大量抓捕手无寸铁的美国教授和同学们的时候，统治阶级内心的虚弱，也就彻底地暴露了出来。

美国网友在推特上投票调查，如果美国政府禁止自托管比特币，并以入狱相威胁，你会怎么做？

A 购买ETF
B 甘冒坐牢风险HODL（坚定持有）
C 润到海外比如萨尔瓦多
D 其他

最多的人选择了坚定持有。

