# 中本聪：不成功，便成仁

号外：教链内参1.15《现货BTC ETF的套利机会会属于普通人吗？》

* * *

尝有人满怀担忧地问教链，随着每4年一次的产量减半，未来比特币系统的区块奖励越来越少，会不会导致矿工受到的激励越来越小，最终无力维持，而陷入衰退，甚至是“死亡螺旋”呢？

不要不好意思。这个问题并不是一个“小白问题”，而是有关比特币，甚至是有关于整个加密行业的最深奥的、最关键的问题之一。

甚至连业内知名研究机构Messari的创始人，都会错误的坚持认为比特币的PoW是愚蠢的，未来必须切换到PoS。（参考阅读刘教链2022.4.25文章《工作量证明(PoW)再辨》）

当然，这哥们儿给我的感觉是不怎么靠谱。2023年年终写报告的时候，他又抛弃已经转型PoS的以太坊，转而极力追捧和鼓吹曾经的中心链、宕机链Solana去了。

通常的讲法是，当未来区块奖励逐渐减少并最终完全消失之后，矿工主要赚取的就是用户支付的手续费了。

在刘教链2023.1.3《比特币黄皮书》中，辑录了中本聪在2010年2月14日对此发表的观点。他说：

「几十年之后，当区块奖励太少的时候，交易手续费将成为节点的主要收入。」

于是有人又要问了，如果到时候比特币的链上活跃度不够，大家都只囤积，不交易，那么就没有多少交易费，无力支撑矿工继续维持巨大的算力，怎么办？

这个问题不说是杞人忧天吧，但是也十分接近。这就是在为一个想象中的未来发出担忧。而这种担忧是纯粹主观的，也无法消除的 —— 因为你无法证伪一个不存在的东西。

在法律上，这个逻辑就是疑罪从无。因为自证清白从逻辑上就是不可能的。当你被要求自证清白时，你就已经陷入了百口莫辩的境地。就像你的太太（或先生）要求你向她（或他）证明你没有在背地里偷偷做出背叛她（他）的事情一样，是不可能证明的。也就是说，只有办法证明做过 —— 如果有的话，而无法证明没做过 —— 如果没有的话。存在是可以被证明的，但不存在则无法被证明。

因此，这样的担忧就不是一个逻辑问题，而是一个非逻辑的问题。

非逻辑的担忧，那就纯粹是一个感性问题，而不再是一个理性问题。也就不适合用理性去对待和解决它。

试图用各种逻辑解释，用理性陈述，去回答这样的问题，去消除这样的担忧，注定是白费唇舌，徒劳无功的。

所以我一般就会直接这样回答：如果到时候比特币根本就没啥人用，导致手续费太低而死亡螺旋的话，那就去死好了，它该死。

向死而生是世间最大的勇气。

正像罗曼罗兰说的，认清了世界的真相却依然选择热爱它。

中本聪紧接着也表达了他的观点：

「我敢肯定 20 年后，要么有非常巨大的交易量，要么完全没有交易量。」

一个完全没有交易量的比特币系统，那不就是一个“死”么？

中本聪的意思很明确，到2030年左右（他说这话的20年之后），比特币要么已经取得非凡的成功，要么就是已经濒临死亡。

不成功，便成仁。

天堂地狱一线间。

中本聪是冷静的。中本聪是霸气的。中本聪是超然的。

他清楚地知道：放下助人情节，尊重他人命运。

比特币虽然是他造出来的，但这种去中心化的东西，一旦来到这个世间，就不再是他中本聪一个人的，而是全世界所有人的。

中本聪无意救助任何人。他也无意救助比特币。人们终将获得他们选择的命运。比特币也必然走向属于自己的未来。

若说比特币是中本聪的儿子。那么中本聪深深地明白：儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作远忧。

每个人最终还是要靠自己的努力和勇气，而不要把自己的希望寄托在别人的身上。

正所谓：自助者，天助之。自弃者，天弃之。

胜人者有力，自胜者强。

