# 比前首富王健林的胆子还要大7倍！

号外：教链内参1.30《》

* * *

前日教链内参摘录和点评了网上流传的加密小白在资产1000刀到1亿刀之间的各阶段应该注意什么问题。其实是一篇旧文，被行业媒体翻了出来，甚至还冠上了从1000刀到1亿刀的路径和建议等等抓眼球的标题。

事实上，能够仅凭1000刀，一路火花带闪电，把资产做到1亿刀，不说绝对没有，也几乎是不可能见到的。

曾经首富王健林的“小目标”也不过是1亿rmb，就被网友一顿吐槽。加密圈果然都是暴富妄想症的天堂吗？开口就是1亿美刀的“小目标”，比自认为“清华北大不如胆子大”的前首富，还要张狂、胆大7倍？！

哪怕是时光穿越，用1000刀在2011年以2刀的价格买入500个比特币，在今天43k的价格下，也不过“区区”2000多万刀而已，距离网帖的1亿刀“小目标”还有5倍的距离。

能在2011年买上500个比特币，还能穿越牛熊，历经坎坷，一路持有到2024年，其中的难度有多高？

不妨摸摸自己的心口窝子，审视一下自己的斤两，再打量一下自己的祖上各辈的阴德，够不够让自己博到这般暴富的命运？

更别说网帖的目标是比这个高难度动作还要高5倍的结果！

再从大数上看，全球就算有2000万人在参与加密市场，有1%的人像网帖这般“白手起家”做到1亿刀，那么就是净赚20万亿美刀（1000刀本金可以忽略不计了）。

亲爱的读者朋友，你知道这是什么概念么？2019年美国全年GDP也才20万亿美刀多一点。

更别说网帖的所有“建议”和“方法”都是场内赚钱。

加密市场发展了15年，今天总市值一共才多少？cmc的数据是1.65万亿刀。

在不到2万亿刀的池子里，抽20万亿刀的水？这得有多荒谬？

更别说市值都是虚的。

稳定币USDT的总量现在也就是1000亿不到。它在稳定币的市场占有率大概是70%？反推一下，整个市场的稳定币总规模也就是大概1500亿刀的样子。

1500亿刀，就是目前整个加密市场真实的底层资金量。

不说20万人每人赚1亿刀了，就是你一个人空手赚到1亿刀，也是赚走了整个加密市场底层资金的近千分之一！

因此，网帖里的所谓“建议”无论看上去、听起来有千万般的道理和妙哉，也不可能具备那怕1%的可复制性。甚至可以审慎怀疑，连千分之一的可复制性都没有。

那么请问，一个根本就不具备可复制性的方法论，看了有个毛用？自嗨吗？意淫吗？做白日梦吗？

其实，倒过来看，可能更为贴切。如何在加密市场把1亿刀折腾成1000刀。这办法倒是多的很。具体可以参考一下刘教链2019.6.15文章《币圈破产指南》。

要说赚到1亿刀的办法，真正比较可行的方法是：拿10亿-100亿刀本金，找一个安全稳定的年化3-10%的理财，每年就可以赚到1亿刀左右。

至于如何能拿出10亿-100亿刀的本金，这绝不是任何一个网帖、大V、KOL能教会你的。

心头一旦被点了暴富梦的火苗，更可能的结局就是急火攻心，为他人奔向1亿刀的目标献祭了自己的本金。

在囤积100万刀现货资产之前，认真努力工作，更快升职加薪，场外赚钱结余下来储蓄BTC，才是适合大多数普通人的做法。

安全的APR不会超过10%。100万刀乘以10%就是10万刀。10万刀也就是70万rmb。

在达到这个水平之前，把时间花在本职工作上，所带来的收入提高，其成效要远远高于把时间浪费在场内追涨杀跌、撸无谓的羊毛这些鸡零狗碎的事情上。

努力把你的场外收入水平，从年薪10万rmb，提高到30万、50万、70万。你的收入越高，才越有可能有更多闲钱去囤BTC，从而让资产数量增长。

这个阶段，在场内只关心币本位，即BTC的数量增长，不用关心BTC的价格波动和资产市值的高低。

所以，从第一天，就要开始建立BTC本位思维。

当你的现货BTC资产迈过100万刀这个门槛之后，APR 10%的情况下，一年也要增值10万刀，也就是70万rmb，这就几乎相当于或超过你的场外收入水平了。

而此时，场外收入想从70万rmb提升到100万、300万rmb，单靠打工的话，难度是指数级提高的了，因为整个社会能够容纳的此等高薪岗位本就是极其有限的。

这个时候，才进入一个临界点，需要开始把目光从追求场外收入增长，转移到场外、场内均衡发展上面来。

这一切不过是更加实事求是地把自己作为一个普通人，进行一个更优化的时间和财富重心的配置而已。

更进一步的，100万刀这种绝对数值，和1亿刀一样，都是没有什么意义的。

你不必要和他人横向比较。

真正有意义的是APR 10%。

10%的倒数是10倍。

它的意义是，当你积累的BTC资产达到你年收入的10倍，你的财务状况就进入了临界点。

你年收入1万刀且用度无忧，那么临界点就是10万刀BTC资产。

这就是财务自由。

你不需要战胜其他人。

你唯一需要战胜的，只有你自己。

这才是适合大多数普通人的具备可复制性的办法。
