# 暴雷前兆

号外：教链内参1.26《反弹》

* * *

隔夜BTC骤然反弹一度攻至42k上方。具体情况在内参里有讲，此处不再赘述。下面我们要说一说的，是某个CEX平台（不点名了，避免反而为其做了广告）无底线的推广帖。

这个某字头的CEX平台（不是大家最熟知的那个某哈）经一些加密圈的大V和营销号，发出了一些断章取义、移花接木暗戳戳地黑某o记平台的稿子，炮制耸人听闻的标题，称该平台要“逐步关闭服务”，“停止新用户注册”云云。

点开一看，文不对题倒在其次，最后赫然“建议”用户“把资金放在更安全的”某某平台里面，而后一通吹嘘其安全性，以及各种福利等等。

这种下三滥的路数，让人反不反胃并不是最要紧的，最要紧的是，一个托管大量用户资产的平台，应该是严肃而谨慎的，居然出此下策，用拙劣的手法攻击竞争对手，以及赤裸裸地引导用户向它自家平台转移资产，这就是很反常而近乎妖的情况了。

说句和他们的烂稿子一般耸人听闻的话，倒不是某o记要倒闭，而是它这个某平台要不要暴雷吧？

2022年FTX暴雷殷鉴不远。2023年国内许多所谓的财富平台纷纷暴雷，一夜之间收割了多少高净值中产。

当一个平台因为经营不善，内控不严，甚至监守自盗而陷入亏空后，平台就进入了庞氏运行的生命倒计时阶段。此时的平台，有一个是一个，都不会选择主动披露实情，相反地，它们都会进一步加紧推出各种理财产品，或者高息福利，或者大肆推广招揽储户，以求吸收更多新鲜血液、新鲜资金投入其中，以此延缓暴雷死亡的时间。

但是说实话，一般而言，进入这个阶段，就像癌症晚期了，癌组织越是拼命攫取营养，整个生命系统死得越快。可是这帮平台的控制人、管理者乃至所有人，都进入了这样的癌症模式而不能自拔，坑蒙拐骗无所不用其极，最后就进入到了“能骗一个是一个”的闭眼狂奔。

因此每当我们看到此种反常无底线的事情，就要高度警惕起来，逆向思考一下，攻击竞争对手，为自己吸收资金，这是为什么？这是不是反而说明，它可能对资金特别特别饥渴，已经快要渴死了？

此时，作为一个普通的散户，能做的最重要也是最紧急的事情，就是和它拼命诱导你做的恰恰相反，抓紧把所有资产都从这个疑似高危的平台全部提出来，无论它推出什么诱人的福利，都千万不要再轻易使用和充值这个平台了！

孔子说，君子不立危墙之下。不是说危墙一定马上要倒，或者倒了必然会砸到你。而是说，永远不要让自己处于可能被危墙砸到的境地。毕竟墨菲定律说得好，如果一件事可能出错，那么它一定会出错。

FTX暴雷之前，其实有那么两三天的逃生窗口期。笔者身边一听到风吹草动立刻抓紧全额提币的朋友，全身而退。而心存侥幸，还想再观察观察，等上一等的，就被埋在里面了。

提币，成本很低，却能规避较大的潜在风险，属于低成本高收益的事情。不提币，成本节省不多，却冒着损失资产的巨大风险，属于高成本低收益的事情。如何抉择，本不应该是个问题。却总是有心思和眼睛被蒙蔽的傻子，会上当。

其实早在去年9月份，教链内参9.27《美元最大的梦魇》中，就注意并提及到了这个平台。当时，它在很多业内垂直媒体上疯狂推广自家的各种理财产品。其中甚至有BTC本位APR 14%的产品，着实是把笔者给震惊了。

教链当时就在内参里这样评论道：「和短期快进快出做T啥的赚快钱不同，做短线可以赚了就提币，停留风险并不大。但是理财需要把资产长期锁定，CEX平台自身的结构性风险就会非常致命。」

现在看起来，半年多来，它的问题可能不但没有得到缓解，反而有些更加病入膏肓了。

还是那句话，不是说有前兆一定立刻暴雷。而是你没必要把自己的血汗钱放在一个有潜在暴雷风险的地方不是？

敬畏市场。市场处处都是看不见的地雷。市场有一万种方法能把你辛辛苦苦五年、十年的投资连收益带本金生吞活剥。

尤其是在这个四处不成熟的加密市场，首先不是赚多赚少的收益问题，而是不要损失资金的安全问题。

小心，驶得万年船。切记切记。

