# 需求的起源，兼议比特币为什么有价值

号外：教链内参1.4《大部分热门板块跑不赢BTC》

* * *

## 引子

每当讨论到BTC（比特币）的价值问题的时候，人们就容易陷入喋喋不休的争论。即便是搬出三大法宝，左手奥派，右手马经，嘴里念着凯恩斯，似乎也辨不明这个问题。

有的说，BTC就是毫无价值的垃圾。

有的说，BTC无价值但有价格。

有的说，BTC因为稀缺而有价值。

有的说，BTC因为是巨大电力能量凝结而成的产物，所以有价值。

有的说，BTC由于矿工提供了巨大算力的安全保护而有其价值。

有的说，BTC因为违法分子洗钱等灰色需求而有价值。

有的说，BTC因为满足了人们价值存储和价值转移的需求而有价值。

如此种种，不一而足。

有的，是从生产和供给的角度；有的，是从消费和需求的角度；有的，是从交易和价格发现的角度。那么，价值来源于生产吗？抑或来源于需求？我们不能停留在表面，而是要深入下去，探究一下，需求的起源。

## 需求的含义

在经济学当中，“需求”（demand）一词通常都是作为和“供给”（supply）相对应的概念而存在。

这俩词儿的存在就有一个前提，那就是首先要存在一个市场。

要深究到原初的逻辑，便不能从市场已经存在作为起点，只考察之后发生的事情。不过，很多人可能都会把思维局限在市场诞生之后，这种把市场认为是当然存在的想法，是天真和幼稚的。

了解互联网工作的朋友可能知道，产品经理界有个著名的辩经，就是“需求”（need）和“需要”（want）的区别。

汉语构词给我们启示，“需求”乃由“需”和“求”组成。“需”是自身需要，一种欲望。“求”则是获得该等欲望的满足所能够采取的方法。这方法，是“求”而不是“抢”，不是“偷”，不是“骗”。

产品经理关注“需”的部分，为的是解释人行为的内在动力。这里马斯洛需求层次理论，常常被搬出来念上一番。弗洛伊德的精神分析和力比多，则更是指导早期互联网很黄很暴力地发展业务的显学。

经济学不关注“需”的部分，而只关注“求”的部分。正如奥派经济学大师米塞斯说的，经济学只关心一个人有目的地行为，而不关心促使他采取行为的力量和因素，也不关心他行为的目的是什么，是正确还是错误、高尚还是卑鄙。（米塞斯《人的行为》第1章 行为的人）

因此，需求的中心乃落于一个“求”字。人因需而求。需讲的是自身的需要，求讲的则是对外的索取。需是物与人的关系，而求则是人与人的关系。正如米饭能够满足我吃饱的欲望，这是米饭和我的关系，是需；而我打开App叫个外卖，从饭店求取米饭，乃是我与饭店之间的关系，是人与人的关系，是求。

物与人的关系，米饭和我的关系，是自然关系；人与人的关系，饭店和我的关系，是社会关系。

物与人的关系，定义了物的使用价值，正如米饭填饱我的肚子，定义了米饭的使用价值；人与人的关系，定义了物的交换价值，正如饭店与我的关系，定义了米饭以及外卖的交换价值。我们所谓的价值，乃是经济价值、交换价值。（马克思《资本论》第一卷第1章 商品和货币）

由此可见，先有社会，才有人与人的社会关系，才有价值的诞生。没有社会，没有社会关系，价值便无从谈起。从这个意义上讲，关系就是价值，价值就是关系。

有了社会，有了价值，然后才有了市场。市场的最大功能之一便是价格发现，也就是把价值体现为价格，即价值的货币测量值。这个时候，货币就成了神圣的图腾，货币数量就成了价值的最佳证明。

当你加班加点完成了一项完美的工作任务之后，你的老板看了之后，亲切地拍拍你的肩膀说，小伙子活干得漂亮，工作成果价值很大！你的老板一定不是在夸你的代码整齐、文档美观、数据漂亮，而真正的、潜意识里的含义一定是：这东西一定能让老板赚得盆满钵满。

很多打工人心理委屈的一个原因也常常在于，自己对工作的评价标准和老板的评价标准发生了偏差，心理也就产生了落差。你自认为的漂亮和完美，如果不能帮老板发大财，那就是毫无价值。

打工人的唯一价值，也只是在于，你能帮老板赚多少钱。

老板眼里只有钱，否则他就不是一个合格的老板，迟早被市场淘汰。钱，早就幻化成了价值本身。

市场给了所有人一个最严格的评判标准，就是需求。你们做的东西不能满足市场需求，就赚不到钱，也就毫无价值。

聪明绝顶的凯恩斯爵士，把眼光放在了需求本身上面。只要印钞刺激需求，就能让老板们赚到钱，产生一种我司产品还是有价值的幻觉，从而推动整个经济机器转动起来。这就是当今世界普遍采用的刺激经济发展的凯恩斯主义。

凯恩斯内心OS：只要货币拼命印，狗屎也能涨上天。

甭管大家口头上声称自己是什么门什么派，到了真刀真枪、真金白银的市场投资上，全都拜倒在凯恩斯的脚下。要不然呢，为啥全世界投资者，最最最关注的，永远是美联储的货币政策动向呢！

## 需求的前提

通过上述的剖析，我们知道了，需求的前提是社会、价值和市场。

如果人人都是超人，自己一个人什么都干了，根本无需他人的帮助，那么就不会出现社会，价值也就无从谈起。

如果没有和平的环境，没有法律的规范，抢夺、盗窃和欺骗，比公平交换来得更容易的话，那么就不会有市场，需求也就是无根之木。

譬如老虎想吃兔子，这是需求吗？显然不是。

但是你想吃鸡，却是一种需求。为何？不是因为你打不过鸡，而是因为鸡有其主人，你和鸡主人的关系，是人与人的关系，定义了价值和需求。这就是产权的本质和意义所在。

你说你可以杀了鸡主人然后吃掉他的鸡。那么，你也就杀死了需求，杀死了鸡的价值。当鸡主人对鸡的产权被摧毁的时候，鸡也就失去了价值，而只剩下被你吃掉的使用价值。

和平需要对暴力的约束，法律则建立在惩罚威慑力的基础之上，这都需要更强的、超出所有人的更强暴力，来对个人运用暴力破坏产权、摧毁价值的行为进行威慑和惩戒。于是有了国家。

需求产生的原因，正在于反复衡量，不采用公平交换的求取手段，而采用其他抢、偷、骗等手段，成本更高，风险更大，于是还是回到市场的规则中来。

如果失去了上述的所有前提，哪怕是失去了一些，那么强盗、小偷和骗子将充斥江湖，所谓的市场需求和消费者也就荡然无存了。

经济学大多数时候只把着眼点聚焦在市场之内，这就导致学习经济学的人，往往有意无意地忽视了市场之外和之上的种种前提，思维上也就产生了盲区。

比特币的巨大算力，就是一种特殊形式的暴力，比特币的加密数学，就是一种特殊形式的法律，这些东西，恰恰正是超出市场之外的东西。

这也是为什么，很多越是掉经济学书袋的人，越是不能理解比特币的原因之一。因为比特币有太多太多，是落在他们思维盲区的东西。

## 人对比特币的需求及其价值

综上所述，我们大致明白了，需求的起源问题。

那么，人们为何对比特币会产生真实需求呢？

比特币提供了一种国家暴力的替代品，和后者形成了竞争关系，为人们提供对于产权的独特保护。这是形成需求、实现价值的重要前提。

抢不了，偷不到，骗不动，就只剩下公平交换一条路。公平交换，价值得以实现。

大多数的山寨币是不能抗衡高级别暴力的，反而要依附于国家暴力而存在，因此就很难成为后者的替代品和竞争品，不能提供不受国家暴力支配的产权保护，也就没有独特价值。

需自人心始，求从力中来。

比特币用其坚不可摧的巨大算力，把人们的需要催化为需求。需求进一步转化为价值。价值进一步形成为价格。

