# 区块链是对人类劳动价值的拯救

号外：教链内参1.13《BTC ETF上市将不利于COIN、MARA和MSTR？》

* * *

人类社会的发展曲曲折折，但总体而言，是以沿着生产力持续上升的路径为总体方向的。

生产力，从直观意义上讲，就是人类生产某种满足自身需求的东西的力量。

很显然，这个定义本身就是人本主义的。如果我们生产某种我们既无直接需要、也无间接需要的东西，那样的一种生产，是否仍然符合生产力的定义，是值得怀疑的。

譬如说，未来如果人类被AI（人工智能）奴役，做一些AI需要而非人类自己需要的事，那种活动是否还能算得上是生产活动呢？

于是我们把人类活动划分为两类：生产性的活动，以及，非生产性的活动。我们把生产性的活动称为劳动。

价值从哪里来？有人说来自于生产。有人说来自于利息。其实利息从哪里来？利息来源于价值的增长。价值为什么增长？价值的增长来源于生产，因而，从根本上，来源于劳动。

须知宇宙最底层有一个颠扑不破的规律：熵增定律。没有生产活动，熵增就会消灭一切价值。

熵增对于价值的消灭是以其对于使用价值的消灭为方法的。

就像生产创造价值是以其创造使用价值为手段的。

满足人类的需求是产物的使用价值。生产创造了这样一种使用价值的同时，也创造了价值。就像当汽车厂制造了一辆可以满足交通需求的汽车的同时，也创造了汽车的重量一样。

使用价值是满足交通需求，而价值则好比是汽车的重量。

生产力发展的方向是，不断提高使用价值，并降低价值。就像我们总是在追求用更轻、更便捷的汽车，来更好地满足我们的交通需求一样。

世界首富巴菲特领悟到这个道理，是在他收购伯克希尔纺织公司并惨遭毒打之后。生产力越进步，伯克希尔的纺织业务价值越低。这是多么痛的领悟！

如果巴菲特在此之前读过《资本论》的话，就不会踩进这个天坑。因为这一点，正是书中所讲的常识之一。

巴菲特痛定思痛，最终决定割肉离场，清盘了伯克希尔的纺织业务，全面转型为以资本运作为主的控股公司。

后来巴菲特还有一句著名的话是这样说的，股票市场短期是投票机，长期是称重机。教链觉得，巴菲特的“称重机”这个比喻，还挺契合教链上文用“重量”作比价值的。

这样一来，你就会发现此处浮现出一个有趣的悖论：

通常，我们认为，企业要不断研发科技，科技就是生产力，科技提高生产力，生产力提高就能让企业价值上升，进而推高股价。

这也是很多风险投资和科技爱好者喜欢追捧明星科技企业的原因。

但是，很不幸的是，这种对价值进而最终传导到二级市场的价值的推动，是短暂的，投机性的，赌博式的，昙花一现的。

科技的全面进步，当普及到整个行业后，会让企业造出更先进的产品，但价值下降，股价下行。

因为股市是称重机。科技进步让企业不断生产出更好的使用价值，但却有着更轻的“重量”（价值）。

追捧高科技，而鄙视可口可乐和茅台的人，本质上还是没有看透资本的底层逻辑。

高科技只会杀死价值。低科技才是含金量。

所以我们有点儿理解巴菲特了。理解了他为什么那么顽固、保守，对科技公司如此抵触。

AI（人工智能），尤其是全面取代人类劳动的AGI（通用人工智能）幻想，是高科技“奇点”思维的典型代表。

人类画师花10个小时“肝”出来的高清插画，midjourney AI用几分钟就能画出来，甚至后者可能比前者画得还要漂亮！

AI创造了更高的使用价值（更漂亮，欣赏价值更大），但同时，一定是降低了“肝”插画这项工作的价值 —— 直接证明就是，当AI大面积取代人类画师后，画一张这样的高水平插画的市场价格就显著地跌落，甚至最终变成免费！

因此，效率就是价值的天敌。反效率才能带来高价值。

当然，此处有一个非常致命的前提，那就是任何其他生产者都无法做到比你的生产效率更高，从而你的反效率在市场上始终保有竞争力，这才会带来高价值。

也就是说，如果一项工作，无论我做得多慢，全世界都没有任何人能比我做得更快，那么我做得越慢，我创造出来的价值就越高。

巴菲特失足踏入的纺织业无力做到这一点。你可以不升级你家的纺织机，尽量做得慢一些。但是无奈别家工厂纷纷升级高速纺织机，用低价格优势把你挤出市场。

是的，是自由竞争市场迫使资本在科技升级上进行竞赛，从而为全社会不断生产出更多、更好的产品，同时却让价格越来越低的。

资本运动的目的，是追求价值的生产和获取，但它实际奔向的终点，却是消灭自己的价值。

宇宙中无数的运动形态，都存在这样的二律背反。

资本以消灭自身为终点的运动本没有什么值得高兴或悲伤的。但是，不幸的是，在资本主义生产关系下，在以工资雇佣制为基本形式的劳动关系下，作为劳动者的人，其价值体现只能被笼罩在资本所得以获取的价值之下。即，资本获取的价值，扣除利润和各项物资成本之后，剩下的部分，才会以工资的形式发给劳动者。

如果科技进步，资本不断消灭自身可以从市场上获取的价值，那么扣除之后能够付给劳动者的工资价值，也就必然会越来越少。

于是就形成了一个注定的结局：劳动者越是努力劳动创造价值，所能够从市场上获得的价值就越少，最终导致大量的失业和人才流失。

程序员们努力996，正是他们35岁被退休的根源所在。他们越是加班加点，就越是为缩短其职业生涯添火加柴。

要破这个局，就要把人的价值从资本价值的笼罩之下解放出来，摆放到更上一层的地位上，让人人不可剥夺地直接拥有资本，而不是屈居资本之下。更要打破效率诅咒，用科技实现反效率。

再说一遍，反效率就是含金量。

这样的技术存在吗？教链告诉你，这样的技术已经在这个世界上存在了15年。

2009年，一个叫中本聪的人启动了一个叫做比特币的系统。这个系统具有典型的反效率特性，那就是，无论每一个生产BTC（比特币）的人，也叫做矿工，无论他多么努力的改进他的机器、投入再多的资源，全世界的矿工在大概每10分钟的时间里，也只能生产出固定数量的BTC。

同时，无论矿工们多么努力地升级机器，把算力搞得无比强大，也不能显著地缩短比特币系统生产出一个区块所需要的时间。而生产一个区块（账本），所需要的时间，被概率性的设定在了大约10分钟左右。

方法就是，如果矿工的总算力提高了，那么就相应地、自动地、以共识方式地提高计算的难度，从而让矿工们仍然无法以更快的速度生产区块，也就无法更快地生产出更多的BTC。

这就和巴菲特踩坑的纺织业，或者我们身边任何一个别的什么工业行业，随着机器的升级、技术的进步，总是可以用越来越短的时间，生产出越来越多的产品，完全完全相反。

于是，在比特币这样的反效率生产系统中，矿工算力的持续提高、计算效率的持续改进，并不会像传统工业生产那样，降低BTC的价值，反而会用高成本提供的高安全，持续提高BTC的价值。

教链听过太多互联网人士，嘲笑比特币的低TPS，或者嘲笑web3的低用户体验，动辄就要建议引入牛逼的互联网技术和UI设计，改进提升区块链的用户体验。

对于这种人，我们只是笑笑，甚至都不需要和他辩解。因为你知道，他还没入门呢。
