# BTC登堂入室，SEC欲拒还迎

号外：教链内参1.10《核心仓位ETH扭亏为盈》

* * *

隔夜，美证交会（SEC）正式批准了11支现货比特币ETF产品。其中六支将在芝加哥期权交易所（CBOE）上市，三支将在纽约证券交易所（NYSE）上市，两支将在纳斯达克（Nasdaq）交易。

在2009年正式问世15年之后，比特币终于登堂入室，进入全球最顶级、最成熟、最受投资者信赖的金融市场 —— 美股市场，成为一项正规的投资品种。

有趣而可笑，甚至有点儿可悲的是，都到了这等时候了，还有许多执迷不悟的人，反复念叨着骗局、阴谋什么的，像一个神神叨叨的妄想和痴呆症患者。

也有大义凛然的爱G大V总是戴有色眼镜看待一切事物，把敌我矛盾思维无限推广和泛化。他们的粉丝也不想想，一个朴素之极的道理：就算对方是敌人，那敌人喜欢吃饭，也不代表自己就非得吃屎。

传播“敌饭不食”的错误思维和错误理念，那不是爱国，那是误国。

明清两朝固守银本位，错失全球金本位变迁浪潮的历史趋势，而致近代落后于西方，其血泪教训和惨痛代价，刚过上几年小康生活的国人应该不会那么快忘却的吧？

不希望看到那句“人类从不会从历史中吸取教训”每每总是一语成谶。

清末民初，维新变法之时，有识之士且懂“师夷长技以制夷”。百年之后，却决不可重蹈固步自封之夜郎自大，连“师夷”的开放心态都失了去。

寇可为，吾亦可为；寇可往，吾亦可往。

祖上豪情，子孙能肖？

SEC的心情是复杂的。旧金融、旧秩序的心态是复杂的。

在SEC官网贴出的、以SEC主席Gary Gensler身份发表的公开声明[1]中，对于比特币ETF的批准是犹抱琵琶半遮面的，是欲拒还迎、欲迎还羞的。

声明说：SEC一直以来连续多年都拒绝了所有的ETF/ETP申请。但是，灰度（Grayscale）把我们告上了法庭。法庭否决了我们拒绝的理由。我们当然就只好批准咯。

声明还说：批准的仅限于非证券的、商品性质的比特币的ETP，绝不意味着其他加密资产证券也能上ETF。（注意这个用词，“加密资产证券”（crypto asset securities），这是把其他加密代币一棒打死，直接定性为证券了）

声明末尾又补充道：（今天）比特币主要是一个强投机性、高波动性的资产，主要用于非法活动，比如勒索软件，洗钱，逃避制裁，恐怖主义资助等等。

在委员会投票中，SEC主席Gary Gensler，以及另外两名委员Hester Peirce和Mark Uyeda投了赞成票。根据福克斯记者的信息（参考教链内参1.8《福克斯记者横跳，称SEC仍有可能拒绝ETF 》），五名委员Gensler (D)，Crenshaw (D)，Peirce (R)，Lizárraga (D) 和 Uyeda (R)，除主席外，两位民主党（D）——倾向于反对，两位共和党（R）——倾向于支持，其实需要摇摆的，恰恰正是作为民主党的SEC主席Gary Gensler。

因此可以说，作为投出关键票的SEC主席Gary Gensler，此次投票与共和党站在了一边，是背叛了自己党派的立场的。这是他肩上的政治压力。但最终，他做出了历史性的抉择，千古留名。

这便是一番如此景色：嘴里说着你好坏坏，身体却迎了上去。

这也是成年人心里的千古谜团：为啥那个不入我法眼的坏小子，却勾走了我宝贝女儿的魂儿？

大逆不道这个词儿，只会发生在大人们评价孩子们的时候。可是，逆行明明是相互的，不是吗？当父母觉得孩子在逆行的时候，在孩子们的眼里，父母也在逆行。

人类之所以能够生生不息，不断进步，也许正在于此。

如果孩子们不敢与父母逆行，人类也就停滞了进步的脚步，并快速灭亡。

逆，就是变。《易》，就是“变”（change）。

旧思维、旧认知，终将随着固守它们的旧脑袋埋入黄土，充斥着新思维、新认知的新脑袋，终将接管整个世界。


参考资料：
- [1] https://www.sec.gov/news/statement/gensler-statement-spot-bitcoin-011023

