---
layout: post
title: "为什么你要找点儿事做"
date: 2022-01-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

常听有人说，要让自己闲下来，大概的理由是，人类文明的重要进程都是由于闲暇的产生而创造的，或者又说，战略和战术的区别就在于，战略需要留给自己更多时间进行深度思考，不要让战术的勤奋掩盖战略的懒惰，以及还有，甚至还有美国善炮制畅销书者出了一本畅销全球的书，叫做什么《带宽》来着，大意是经过XX位教授、YY位博士长达ZZ年的精心研究，终于发现了穷人之所以穷的真正原因——因为他们一直太忙了！忙碌的工作挤掉了他们的闲暇，占满了他们可怜的精力和注意力，让他们没有时间去思考真正重要的事情，所以他们一直穷忙、一直穷。

记得当初初读此书时，竟然还觉得这份歪理颇有那么几分道理。但是当我现在回顾起来，写下上面这些话的时候，突然惊觉这是多么荒谬。见过倒因为果的，没见过这么大胆瞒天过海的。穷人是因为穷，所以才忙——不敢不忙，不忙就没饭吃了，而不是因为忙，所以才穷——若真如此，为什么那么多企业家喜欢到处鼓吹自己多么忙碌、晒自己密密麻麻的日程安排、吹嘘自己（当然更多时候是安排媒体吹嘘他们）每天凌晨才结束工作（“见过3点的洛杉矶么？”），或者凌晨就起床开始工作（乔布斯总是在工作时间开始之前就提前完成了一天的工作），难道是他们发了疯想变穷吗？所以，这得有闲的多么蛋疼才能去炮制这样一本愚弄大众的畅销书，让打工人觉得自己穷的有理，让有产者觉得自己不劳动的有理——毕竟，正因为自己不劳动，让自己有了更多宝贵的闲暇，所以才那么有钱和成功的嘛！

昨天我们介绍了一下所谓的“防御归因”。多懂点儿科学的道理毕竟是有好处的，它能让我们反省我们正在受到的洗脑、蒙蔽、愚弄和欺骗。防御归因理论告诉我们，我们总是会觉得自己高明，别人傻。比如有很多人经常会觉得某些专家言论很沙雕，但是他们不知道，那些言论的背后，是有深刻的利益考量的。换句话说，换你去当那个专家，你可能也会那么讲，不是因为那么讲是不是会显得沙雕，而是因为那么讲会利益最大化。所以，炮制畅销书的教授可不是傻的冒气、闲的蛋疼，而是出书得名又得利，更深层次地看，这本书的理论就是在给底层打工人洗脑，而为有产有闲阶级辩护，是彻彻底底的为保守主义摇旗呐喊的反动理论。可是就是这样一个理论，竟然是被最大多数资本主义生产方式下没闲又没钱的工具人们争相购买阅读，而割了他们一波韭菜。把洗脑理论包装成发财秘诀，让大众既被洗脑又被割，被人卖了还帮人数钱，实在是“完美”，“干得漂亮！”

看过一个段子，说有一个富二代天天开跑车去上班，工作餐吃高档餐厅。周围同事暗中替他算了一下，发现他一个月拿的那点儿工资连养车和吃饭可能都不太够。于是大家就问他，这上班不是摆明了亏钱，为什么还要来上班？富二代说，上班我就能忙一些，这样就不会有时间去瞎折腾，反而比较容易少花钱、少败家。

很多人热衷于所谓炒股、炒币。可是我们往往会发现，拿出全副精力全职去市场上搏杀，效果未必会比场外赚钱、场内八字诀来的更好。很多人天天盯盘，追涨杀跌，投资成绩往往还不如买定离手，长期持有。

找点儿事做，让自己忙一些，不要过度关注市场的波动。有事做，还能赚几块场外收入，再把节余的部分通过八字诀“储蓄”为大饼（BTC），不看不动，往往更容易投资成功。当有一天财务自由了，就去为大饼做一些公益，或布道，或参与项目。毕竟，中本聪发明比特币，也是完全公益的，没有募集一分钱的融资，也没有割韭菜敛财。自带干粮完成了发明，交给开源社区后隐姓埋名，相忘于江湖。

最后你往往会发现，不去过度关注回报，只是持之以恒地、隔三差五地埋下希望的种子，终有一天，你会收获一片茂盛的森林。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)