---
layout: post
title: "不动如山八字诀"
date: 2022-01-30 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜币市全面反弹，不经意间，大饼（BTC）已经悄然回升至38k一线，此时距离跌破33k的1月24号仅仅过去不到一周时间，情形却又大不相同。在价格接连上升的带领下，5日线已经向上穿行10日线，摆出了一副誓要走出一个春节反弹的架势来。

现在的剧本，已经超出了看牛看熊任何一方的预料之外。一个中场大横盘的牛市，一个始于前一年年底、延续到次年年初的中场箱体，此前从未遇见。人生若只如初见，这次比特币牛市，对于所有人而言，真的都是第一次见。历史有其周期律的成分，但是也有不断进步的成分，难点在于，如何区分哪个永世不变，哪个轮回循环，哪个只如初见。

今年中国农历春节是2月1号。距离春节还有2天。现在趋势如小苗新芽，但是如果日后它果真未曾夭折，而成长为参天大树，我们回望今日，就会不禁想起电影里的那句台词：我料到了开始，却没有料到这结局。当去年10月15号写下《年底没有下半场》的时候，我们从博弈论的视角分析了为什么2021年阳历年底可能不会出现众人翘首以盼的牛市冲顶。事实证明，我们的确料到了2021年底的下杀，却没有料到这个“年底”一直从阳历年底延续到了阴历年底，自然也就对下杀的深度有所低估。终究是，庄家的心，海底针，深不可测呀。

为什么庄家这么懂农历年底、这么懂春节呢？大部分时候，我们对于生活中的一些奇特现象是视而不见、不愿深究的了。“咳，就是巧合呗。”巧合、巧合，在充斥着随机游走的二级市场上，好像的确可以作为一切事情的挡箭牌。但是我们偏偏要来一点儿科学家的怀疑精神，问一问为什么这个庄家9月下杀，赶在中国人的十一国庆长假开始拉盘，年底的下杀，又再一次杀到中国人过的春节长假之前？

于是我想到了一个假说：不要以为2021年是中国币市势力退出舞台，拱手让权华尔街的一年。那都是舞台上面的戏。当巨大的力量被更为巨大的力量强力打击之后，它不会凭空消失，而是会转入黑暗之中行动，成为暗夜杀手。所谓的退出舞台不过是演戏骗傻子，台上都是演员，骗的是台下吃瓜看戏的观众。力量一旦转入地下，将会更加肆无忌惮。

当恒星坍缩成了黑洞，它将具有更强的引力，连光线都不能从它的手心里逃走。但是黑洞并不能吸收一切信息，它的力量固然更强，但是终归会对外释放信息。这使得黑洞的能量仍然会耗散，而我们也可以观察到它的存在。比特币的波动，就是我们观测这些暗夜潜行的黑暗力量彼此博弈的“天文望远镜”。

这个世界是阴阳和合的。有多少阳，就有多少阴。有多少光明，就有多少黑暗。有多少善良，就有多少丑恶。有多少希望，就有多少绝望。“天下皆知美之为美，斯恶矣。天下皆知善之为善，斯不善矣。”如果从物理学的视角来看，黑暗的、丑恶的、绝望的反而是更多一些，因为整个宇宙的演化方向就是不断地熵增，不断地走向死亡。一切生的美好都是暂时的，如烟花绚烂之短暂，而长留宇宙并终将统治整个宇宙的，必将是一片茫茫黑暗。

正因为我们都会死去，所以更要珍惜生的当下，珍惜眼前人，不是么？

当市场低位反弹时，纠结的人只会更加纠结，恐惧的人会依旧恐惧。内心已经被磨光了生之希望的小韭菜，会经受三重考验。第一重，底部割肉。第二重，追涨被套。第三重，回本止盈。

当市场极限下探时，他们被那种跳崖的气势真真地吓到了。于是他们极度精准地在跌破33k的低点完美割肉离场。

然后市场就像朝地面直线俯冲的战斗机，在即将摔得粉身碎骨之前，骤然拉升，掉头向上，此时刚刚割完肉的他们不敢追涨。不敢追涨，于是眼睁睁错过。一旦追涨，却不料是一个假反弹、假突破。市场再次跌落，让他们再次被套。低卖高买形成实质性亏损。

如果他们经受住了前两重考验，既没有底部割肉，也没有追涨被套，那么还有第三重关在前方等着他们，那就是回本止盈。熬过了跌跌不休，熬过了腥风血雨，熬过了满街鲜血，熬过了浮亏痛苦，坚定拿住了持仓，迎来了反弹的曙光。可是连续的下跌已经在他们心中造成了深深的阴影，痛苦的日子已经在他们脑中造成了战后创伤综合症，当价格刚刚反弹到接近回本，甚至只是他们可以接受的亏损时，便会慌不迭地赶紧清仓卖出，生怕市场再次回落走熊，让自己好不容易抓住的逃生机会丧失殆尽。

当他们回本止盈之后，市场终于可以扬眉吐气，一鼓作气，“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄”。只留下空仓的小韭菜，“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”了。

也许到了那一天，他们才会想起不动如山八字诀吧？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)