---
layout: post
title: "Paradigm重金3亿刀下注NFT市场"
date: 2022-01-06 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）破位45k，回踩42k一线。昨天（5号）加密市场传来好消息，NFT界的“淘宝”、NFT交易市场opensea完成了3亿美元的C轮巨额融资，投后估值133亿美元。这个穿越了一轮周期的项目成立于2017年底的那一波牛市泡沫期。2018年1月YC的种子轮12万美元。两轮天使分别是5月1confirmation的200万美元和2019年11月gCC的210万美元。熬到2020年都快熬不住了。一个干了3年多的项目，总共才搞了四千多个活跃用户，还有什么希望，还有什么前途？

在绝望中寻找希望，他们终于迎来了人生的辉煌。2020年下半年命运的转机开始出现，NFT市场在加密艺术领域发生了寒武纪大爆发。opensea的用户量、交易额和平台手续费收入水涨船高。业务数据好了，融资自然就水到渠成。2021年3月份，趁着本轮牛市以来的第一波NFT浪潮之巅，顺利拿到a16z的2300万美元A轮融资。然后四个月时间，7月份赶在第二波NFT浪潮爆发之前，又搞定a16z领投1亿美元B轮融资。此时它的估值已经涨到了15亿美元。

半年之后，2022年1月4号，opensea完成了C轮融资，估值超过100亿美元，正式跻身独角兽俱乐部。这一次是谁在重金下注、给a16z接盘呢？原来是Paradigm以及Coatue。两家都是对冲基金，而Paradigm则在加密行业名声响亮，曾经在Uniswap上赚的盆满钵满。早在2019年上半年，DeFi概念刚出，业内无人看好Uniswap时，Paradigm就慧眼识珠，投资了不到500万美元给Uniswap。而2020年9月Uniswap发币之后，Paradigm所获的的资产已达近20亿美元（按照UNI现价约20刀计算），投资回报比高达400倍。

2020年8月，就在发币前一个月，Uniswap官方宣布获得a16z领投的1100万美元A轮融资。不久，在sushiswap山寨加吸血鬼攻击的逼迫下，Uniswap被迫发币。Paradigm得以在币市获得退出通道，并收获高达400倍的回报。可以说，这个轿子是a16z给Paradigm抬起来的。

2021年11月，Paradigm新募集了一个高达25亿美元的加密基金“New Venture Fund”，在新闻报道里说要和a16z的加密基金一较高下。

一较高下的结果现在大家都看到了，就是花了3亿美元实实在在地给2021年总计投了1.23亿刀的a16z接盘抬轿子。

不得不说，华尔街-硅谷这一线的这些资本，归根结底还是穿一条裤子的。知恩图报，互相抬轿子，抬高市场估值，最后送上二级市场，让韭菜埋单。玩这些套路，他们是专业的。

那么我们小韭菜也可以开动脑筋想一想，Paradigm凭啥给FOMO opensea的a16z抬这个轿子呢？当初a16z只不过花了一千多万刀给Paradigm抬轿子，值得后者花3亿刀——当然不全是它自己出，它还拉了个垫背的——来报这个恩情吗？虽然，3亿刀相比Paradigm在Uniswap上赚的20亿刀而言实在是小菜一碟。但是，我们也绝不可以天真的以为资本及其化身即投资机构是理想主义的、温情脉脉的、你侬我侬的，它永远必须有一个根本的本质，就是理性计算和利益最大化的算计。

因此，Paradigm和它拉的一起垫背的机构必定经过计算认为，NFT市场还将马上要有下一波高潮。我们都知道经过2021下半年的第二波高潮之后，年底市场下杀把NFT也冷却了不少。但是现在Paradigm的动作无疑传递了一个明确的信号，NFT还有第三波。

从操盘的角度，投入3亿刀，带动一二级10亿美元的投资，创造百亿级别的交易量，是可期的。按opensea 2.5%的平台手续费粗算，也会有几个亿的收入。操盘的成本就全都回来了。

再进一步思考，它凭啥敢觉得NFT还能有第三波？那肯定是觉得大饼还要开启下半场呀！如果大饼就此转熊，没了牛市的下半场，没了冲顶的资金效应，一个小小的Paradigm，区区3亿美元的操盘资金，能玩出什么浪花来呢？只能是如同向无垠大海里丢入了一颗小石子罢了。

还有就是opensea还没发币呢。这轮不发，难道等下一轮牛市吗？Uniswap对VC的教训就是发币太早了，还没来得及捂盘推高估值，就匆匆发币了，让二级市场的韭菜们捡了漏。现在opensea这条大鱼，前戏一定要做足了、做透了，在一级市场捂着，捂成独角兽百亿美金级别。要知道Uniswap现在的流通市值也不过120亿刀（按现价19刀计算）。opensea这还没发币，一级市场估值已经抬到133亿刀了。

接下去opensea要走成功发币上市的路线的话，怎么着也得把估值再翻个3、5倍，搞到400-600亿刀的市值吧？这个市值将会有可能令opensea跻身当今加密市值排行榜前十名。此举一可令opensea坐实NFT赛道龙头一哥的地位，二可宣告NFT赛道终于成为本轮牛市明星赛道之一了，三可让接盘的Paradigm可以获得流动性退出的通道，请二级市场的韭菜们为这些VC们接好盘、护好盘。可谓一石三鸟的妙策。

而这一切计划能够顺利实施的重要大前提是什么？就是牛市继续，大饼开启牛市下半场。失去了这个基础，大饼带着市场转熊的话，别说opensea发币了，NFT赛道都要凉凉，大量的NFT要奔着归零去，Paradigm的3亿美元也别想了，妥妥地套死。

Paradigm敢于在市场方向不明的此刻重金3亿刀下注NFT市场，它在心里一定是仔细掂量过的。对于牛市下半场，它充满信心。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)