---
layout: post
title: "为什么马斯克要说2022经济衰退？"
date: 2022-01-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）在46k上方整理。2022伊始，网络上就在流传马斯克说2022年要有经济衰退乃至于经济危机的声音。真是庙小妖风大，到底这个马斯克意欲何为呢？

马斯克者，美国新能源汽车厂商特斯拉之CEO也。同时，他还创立了太空探索公司SpaceX、脑机接口公司、地下高铁公司等一系列高大上的科技公司。

他的太空探索公司SpaceX不断地向近地轨道发射WiFi卫星，即所谓星链，占据了大量的卫星轨道，而且是一名“路霸”，在去年曾经多次接近他国航天器而不加避让，导致他国不得不浪费宝贵的太空燃料采取紧急机动避险措施。甚至我们的载人空间站都曾被迫紧急变轨给它让路。对这种蛮霸行为，SpaceX和马斯克一句道歉都没有。中国外交部专门在答记者问的时候敲打了它，告诫美国政府好好管管这些打着太空探索旗号瞎捣乱的行为。

他曾经专门做视频批评政府对新能源领域的补贴扭曲了自由市场。但是它的这些公司却都是靠着美国政府采购的大单才度过生存的难关。即便到了今天，特斯拉本身卖车也不赚钱，最大的盈利来源是卖所谓的碳排放权，以及炒币。要么是政府的政策饭，要么是割韭菜的买卖，马斯克这是端起碗吃饭、撂下筷子骂娘。可是精明如他，肯定不会为骂而骂。骂娘，不过是因为他自认为翅膀硬了，自己长大了，就开始讨厌老娘继续奶其他小弟弟、小妹妹了，于是闭口不谈自己曾经也是喝着妈妈的奶水长大的，反而要求老娘给弟弟妹妹全部断奶，大家来一场自由的生存竞争。

马斯克整个2021年就没闲着。先是用特斯拉的现金储备去买大饼，然后自己喊单doge，喊上来之后又在第一波高点坚持大饼，高喊大饼不环保，同时取消特斯拉的比特币购车通道，比特币年中被强力下压。资金回流美股，推高了特斯拉的股价。特斯拉在2021年涨幅远高于中场横盘的大饼。马斯克早已料到这一切，于是在年中就通过董事会安排自己和兄弟减持特斯拉股票的计划，在下半年第二个高点时，通过推特进行假惺惺的民意调查，问大家是否同意他卖股票。其实他早已经提前几个月安排好一切程序了，这么放风不过是为了管理市场情绪罢了。最后他和兄弟胜利大逃亡，高位减持套现上百亿美元。美股的失血和联储的taper，直接造成了币市和大饼年底的再次大幅回落。

我们可以看到，马斯克这样有大饼、有美元、有一堆美股、还有超级影响力可以喊单带节奏的人才是这个市场上最可怕的大鲨鱼。有大饼可以砸盘，有美元可以拉盘，有美股可以砸美股联动大饼失血（有美股市场上借钱炒币的会被迫去杠杆），还有一张嘴和推特巨大的粉丝数可以操纵韭菜的心理，这样全方位的能力试问当今市场又有几人具备？几乎没有。

可怜的小韭菜，还是不要被镰刀的英俊风流迷了心思最好。否则，失了身，又失了心，陷了进去，难以自拔。

说了这么多，马斯克为什么要在新的一年即将来临之际（2021/12/31）喊经济衰退呢？他的原推是这么说的[1]：

If history is any guide, not many will make it past the next recession

如果历史有任何借鉴意义的话，（上图中的这些所谓独角兽公司）不会有很多能挺得过下一次衰退

Predicting macroeconomics is challenging, to say the least. My gut feel is maybe around spring or summer 2022, but not later than 2023.

至少可以说，预测宏观经济是有挑战性的。我的直觉是（下一次衰退）可能会在2022年春季或者夏季，但不会晚于2023年。

12月31日文章《2021，难说再见》中写道，2019年是康波周期萧条阶段的开始。如果按照通常康波萧条10年计算，那么从2020-2030就会是很难过的十年。马斯克觉得2022年就要衰退，还是有点儿过于乐观了。照某位投资大师说的，当下跌开始的时候，下跌的幅度和下跌延续的时间长度总是会超出你的估计和预期。不是2022年要衰退，而是我们一直在衰退之中——从2008年开始。

但是实打实地说，马斯克是真的要预测危机吗？还是只是为了吓唬一下市场，以方便抄底？又或者是在Omicron肆虐的冬春之际，他感到经济不容乐观，但是又想隔空给美联储喊话，让美联储抓紧掉转货币政策的船头，重新放水救市呢？毕竟，美国通胀这么高，拿着一手的美元也不是长久之计。

他的唱衰既没有给出逻辑，也没有给出令人信服的理由，一句无厘头的对早已雪上加霜的全球经济的唱空，实在不算是什么高明的论调。

美联储自从吸取了2008年的教训，总是能在第一时间做出反应，紧急放水注入流动性，避免连环去杠杆造成的流动性危机。这在2020年3月美股熔断中全世界就已经看到了美联储的能力。只要美元不破产，美联储的“钞”能力就是无限的。只要美国不破产，美元就不会破产。只要美国还是地球上头号军事强国，美国就不会破产。经济可以实质衰退，但是以法币计价的经济不会。

这才今年春夏之交，美国就会崩盘吗？到头来，马斯克的唱衰，要说有点儿用处，大概也就是让韭菜听了心头一紧、逃之夭夭吧？

参考资料：
- [1] https://twitter.com/elonmusk/status/1476619907076923398

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)