---
layout: post
title: "盈亏审美和见异思迁"
date: 2022-01-28 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜市场在低位盘整，大饼（BTC）横亘在36-37k一线，寸步难行。山寨则是“人有悲欢离合，月有阴晴圆缺”，在519（2021/5-7月）前冲过一波的，今天还能站在519低位之上，那是这半年来有进步；跌到519低位以下的，那是这半年反而变的更软了。可能是筹码结构或者筹码释放导致，也可能是基本面出现问题。如果是基本面向好而价格背离，也许是逢低买入的机会；否则，还是要仔细掂量掂量为好。

如果我只是写出这样的分析，而不直接写明是AAA、BBB、CCC，很多人根本看不懂。那也没办法，为了避免带货嫌疑，我是不会写明具体名称或符号的。本来也不是为了成为什么操作指引，而只是为了交流和探讨一些道理。

经常会有一些具有最小素数属性的读者在评论区大放厥词，我想再次提醒他们，注意阅读每篇文章末尾的风险提示和免责声明。每篇文章都是个人笔记，不构成任何投资建议。加密货币是极高风险投资品种，有随时（随时！）归零（归零！）的风险，请谨慎参与，自我负责。“自我负责”什么意思？年满18周岁了，在法律意义上自己干些啥，别再像吃奶小孩一样怪娘没喂。这点儿基本的独立自主的意识都没有，整天哭爹喊娘的，总想把责任赖到别人身上，这样的人根本不适合投资，更别说投资随时会归零的加密货币了。

依赖心理的致命之处在于，它使人轻信。可是在这样一个弱肉强食的西部世界，轻信别人的后果绝对是死无葬身之地。因为最能招人信任的，往往都是spin doctor类型的大骗子。巨婴人格的小韭菜，傻傻的分不清。骗子口吐芬芳，好人良言苦口。他们欢呼起来：我爱骗子！

没有人会承认自己傻。一个经典的犯罪现象是，人们在被暴力抢劫之后往往不耽于声明自己被抢劫了，但是在被骗了之后，却会有很多人刻意隐瞒自己被骗的经过。其实我们知道，很多骗术根本就是靠的话术引导，而让受骗人乖乖上当，按照骗子的指示去取钱交给骗子。但是这些受害人在事后绝对不会承认骗子只是用几句话就把自己忽悠的团团转，而往往会说骗子用了迷魂药或者什么其他高级道具，自己才上当受骗的。为什么？因为我们可怜的自尊心，能够接受自己体力上不如犯罪分子，但是却不能接受自己智力上不如犯罪分子。

归根结底，我们这个时代的“审美”，已经不再是体力强大，而早已是智商优越了。

金融市场，就是赤裸裸的智商竞技场。在这里，你和对手不需要有任何肢体上的接触。甚至你们都不需要比较任何生理上的长短。你们唯一需要比拼的，就是纯粹的智力。而竞技的结果，也十分简单、清晰、即时而毫不留情地展现在每个人的面前，那就是盈亏。

盈亏，被与智商高低直接挂钩，就是当代最高级的审美。盈利，就是聪明有才华，就是美。亏损，就是笨蛋二百五，就是丑。简单粗暴。

在历史上，我们从未有过如此一元化的审美观。在金融市场以外的任何地方，都是“萝卜青菜，各有所爱”。你爱你的红酥手，我爱我的黄滕酒，他爱他的宫墙柳。情人眼里出西施，每个人眼里自己的爱人儿都是世上最美的。但是在这里，没有多元化。不管你是红绿蓝，不赚钱就是丑陋、愚笨、傻缺。这就是大多数人所奉行的价值观和审美观。

纵然是所谓的股神巴菲特，在很多买入并经历大幅回撤时，也都会遭遇到这样的美学审判。

这样的审美观还会导致我们对一个标的的喜恶和它的涨跌挂钩。一个蹭蹭上涨的品种，我们就会越来越喜爱和笃信它。而一个持续阴跌的品种，我们就会越来越怀疑甚至讨厌它。当它为我们带来浮盈时，我们对它深信不疑。当它跌到我们的持仓开始浮亏时，我们开始厌恶并想清仓它——眼不见为净嘛。

要想做一个真正的长期投资者，要想修习八字诀，就要意识到并克服掉这种强大的心理效应。要学会喜爱下跌的持仓，并在浮亏时越发高兴，因为此时加仓就是在降低整体持仓成本了。

记住，牛市的盈利都是来自于熊市的积累。日落西山你不陪，东山再起你是谁？如果市场进入熊市结构，正是八字诀积累筹码的良机。

满仓持币，无问西东。说来容易，却不轻松。你不负饼，饼不负你。整天见异思迁玩山寨，或者总想抛弃不再花枝招展的大饼，你又有什么资格幻想着大饼会还你以十倍、百倍的回报呢？它不割死你就已经是十分厚道的良人了呀。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)