---
layout: post
title: "覆巢之下，安有完卵"
date: 2022-01-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素。山长水阔知何处？

昨夜，下了一夜的雪。早上起来，大地已是一片白茫茫。染白的屋顶和灰白的天空连成一片，没有界限。昨夜，币市惊魂不定。大饼继续下杀，山寨纷纷折腰。不知不觉间，大饼再次回到去年519崩盘季的洗盘区间，我也在42k-36k一路下坡、一路加仓，下跌不止、加仓不已。

《多头不死，回调不止》（2021/4/19文章），只要多头还没有屈服，没有彻底绝望，市场就决计还要下杀，杀到鬼哭狼嚎，杀到心灰意冷，杀到割肉离场。

有读者问我怎么看。答：《满仓持币，无问西东》（2021/7/29文章）。

文章都写过七七八八，只是到了该看的时候，谁又会有心情看文章呢？

这一波下杀，杀的是以太坊无疑了。看多头爆仓数据，在3000到2500这个区间埋伏了大量的以太坊多单，尽数皆爆。这一夜，誓要去杠杆的市场送了这些多单上了西天。

当去年年底以太坊对大饼的汇率创下历史新高，消息面上一片欢腾的时候，就是今日以太坊崩盘危机之前兆。实盘而言，我的以太坊仓位从2021年底复盘时的扛把子——也就是2021年全年收益率最高的资产，大幅跑赢我的大饼和UNI仓位——沦落为现在的拖后腿——短短一个月左右就变成了收益率最差的资产，拖累了整个资产组合的业绩表现。

最有喜感的是，去年8月份以太坊1559初上时，一群齐声高喊以太坊一万刀的大V们，现在开始反过来唱衰以太坊了。大V的嘴，骗人的鬼。下次一定要记住，卖在镰刀唱多时。

推理如下：如果价格果然便宜，而后市一定看涨，那么大V应该是偷偷大笔买入，低调埋伏，尽量避免让太多人跟仓，成为拉升后收割的对手盘。大V应该只是替庄家在前台卖力吆喝、忽悠韭菜的马前卒，或者本身就是主力。当庄家埋伏好，通过拉高吸引韭菜进场。不断测试市场情绪，在合适的出货位置开始通过各种方式唱多，从比较低级的无脑喊单，到比较高级的释放早已准备好的利好消息，让韭菜产生市场还将继续上涨的幻觉，从而FOMO进入。此时，庄家就可以与韭菜相向而行，韭菜要多少货，庄家就出多少货，直到出清。韭菜最终承受不住市场的透支，到达一个临界点后，庄家开好空单，就把最后的筹码一把砸下去，就把整个牛市结构砸垮，市场塌方式崩盘。如此往复，循环收割。

除了大饼外，都是山寨货。包括以太坊，都是山寨货。我们一直在说这一点，过去大半年来也一直有人讨厌这个真相。包括UNI，也是山寨货。还记得V神去年519前跑出来发了个抨击ChainLink、鼓吹Uniswap Oracle的帖子吧？这种就是顶级的唱多形式。那个时候，也是UNI最高的一段时间，30-45刀的区间。现在呢？快到大腿斩了。

卖在镰刀唱多时。非吃一堑不能长一智。当山寨反常地跑赢大饼时卖了山寨，换大饼，是币市永恒不变的王道。此时我又想再读一读2020/12/31的文章《为什么你的投资跑不赢比特币？》了。

对整个币市而言，大饼是巢，而其他的全都是巢中的鸟蛋而已。巢打翻了的时候，你又如何能够指望鸟蛋能够不被摔个稀巴烂呢？覆巢之下无完卵，这就是古老东方智慧早就讲过的道理呀。

有读者问我不是跌破5万前就满仓了么，怎么现在还在逢跌加仓八字诀呢？这一点我也早在2021/8/21文章《从投资小白到财务自由》中写过，我的投资方法很简单，就是场外收入加场内八字诀，储蓄比特币（2021/3/19《储蓄比特币给你财务自由》）。长期持有，不动如山，《满仓持币，无问西东》（2021/7/29）。

为了更好的复盘过去一年多时间的八字诀执行情况，我把2021年牛市这一场以来的所有加仓记录拉出来作了一个图：

（图：2021年1月1日-2022年1月21日BTC加仓价格[Y]和资金量[X]统计图）

尤其是现在这个价格，已经比我自2021年以来新仓位的平均成本$44139要低了，此时继续八字诀，就是在向下摊低成本了。

旧的不去，新的不来。鸡飞蛋打，牛市梦碎，这也许才是大多数人此刻心情的写照。绝望之下，希望重生。不能在亏损中坚持定投、逢跌加仓大饼，说明八字诀的修行还不够。

修行路上多磨难，才有日月换新天。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)