---
layout: post
title: "鲍威尔连任美联储主席听证会证言全文"
date: 2022-01-12 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜，美东时间1月11号上午10点（北京时间晚上23:00），华盛顿德克森参议院办公楼106号会议室，美参议院银行、住房和城市事务委员会通过公开的混合形式会议（meet in OPEN SESSION, HYBRID FORMAT）就鲍威尔（Jerome H. Powell）提名连任美联储理事会主席举行听证会。

参与听证的主要是主席Sherrod Brown、排位委员（Ranking Member）Patrick J. Toomey以及其他委员会成员。其中主席、排位委员以及鲍威尔分别做了发言。发言全文公开在参议院官网上。总时长2小时44分钟的听证会全程录像也公布于此[1]。同时，鲍威尔的证言（testimony）全文也公开在美联储官网上[2]。证言全文翻译如下：

（证言开始）

Brown主席、排位委员Toomey和委员会的其他成员，感谢你们让我今天有机会出现在你们面前。我要感谢拜登总统提名我连任美联储理事会主席。我还要感谢我在联储的同事们为美国人民所做的充满奉献精神、锲而不舍和不知疲倦的工作。他们的责任心和专业度对于美联储应对COVID-19危机至关重要，并且，随着经济继续发展，对于货币政策的落实依然至关重要。特别感谢我的妻子Elissa Leonard和我们的三个孩子Susie、Lucy和Sam。他们的爱和支持使我所做的一切成为可能。我的五个兄弟姐妹都在观看，今天我们怀着爱和感激之情惦记着彼此和父母。

四年前，当我坐在本委员会面前时，很少有人能预料到我们即将面临的巨大挑战。（公众号：刘教链 译）

在疫情大流行前夕，美国经济正在经历第11年的扩张，这是有记录以来最长的一次。失业率处于50年来的最低点，经济利益正在达到最边缘的水平。没有明显的金融或经济失衡威胁持续扩张。但随着病毒席卷全球，这一迷人的景象几乎在一夜之间发生了转变。

最初的经济收缩是有记录以来最快和最深的，但这坏情况可能会变得更糟糕。随着疫情大流行的到来，我们面临的直接挑战是避免全面萧条，这需要整个政府采取迅速而有力的政策行动。

相比于二战后任何一次经济衰退的对策而言，国会做出了迄今为止最快、最大规模的反应。在美联储，我们使用了所有可用的政策工具。我们迅速采取行动，恢复流向家庭、社区和企业的重要信贷流动，并稳定金融体系。

这些集体政策行动、疫苗的开发和供应以及美国的恢复能力一起协同，首先缓解了疫情大流行的经济打击，然后引发了历史性的强劲复苏。

如今，经济正以多年来最快的速度扩张，劳动力市场强劲。（公众号：刘教链 译）

与往常一样，挑战依然存在。最初的关闭和随后的经济重新开放都没有先例。尽管疫情仍在持续，但经济仍迅速走强，导致持续的供需失衡和瓶颈，从而导致通胀上升。我们知道，高通胀会造成损失，特别是对于那些无法满足食品、住房和交通等必需品成本较高的人而言。我们坚定地致力于实现最大化就业和价格稳定的一贯目标。我们将使用我们的工具来支持经济和强劲的劳动力市场，并防止更高的通胀变得根深蒂固。

我们可以开始看到，疫情大流行后的经济在某些方面可能会有所不同。追求我们的目标需要考虑到这些差异。为此，货币政策必须采取广泛和前瞻性的观点，与不断发展的经济保持同步。

在过去的四年里，我和我的同事们继续我们前任的工作，以确保一个强大和有弹性的金融体系。我们提高了对大型银行的资本和流动性要求——目前，我们最大、最具系统重要性的银行的资本和流动性水平处于数十年来的高位。我们努力改善公众获得即时支付的机会，加强对气候变化和网络攻击等不断变化的威胁的关注和监管力度，并扩大对金融稳定性的分析和监测。我们将对新出现的威胁保持警惕。

我们还更新了我们的货币政策框架，借鉴了全国人民和社区的见解，以反映在持续低利率时代实施政策的挑战。（公众号：刘教链 译）

国会为美联储指定了重要目标，并赋予我们相当大的独立性来使用我们的工具来实现这些目标。在我们的民主制度中，这种独立性伴随着透明度和清晰沟通的责任，让公众了解情况并实现有效的立法监督。当美联储必须在危机时期采取非同寻常的行动时，这一职责就显得尤为重要。为了促进这种透明度，并赢得你们和美国人民的信任，我已经把定期和经常与你们和你们的当选同事会面作为优先事项。我承诺，如果我被确认连任，将继续这种做法。

美联储为所有美国人服务。我们知道我们的决定对全国的每个人、家庭、企业和社区都很重要。我致力于根据现有的最佳证据以及货币政策独立性的长期传统，以客观、正直和公正的方式做出这些决定。这一承诺是美联储使命的核心，也是我们在响应公共服务号召时做出的承诺。我再次来到这里，充满力量，毫无保留。

我们在美联储所做的一切都是为了实现国会为我们设定的目标。自从我2012年加入美联储并在过去四年担任主席以来，我很荣幸能够为这些目标服务。（公众号：刘教链 译）

谢谢大家。我期待着你们的提问。

（证言结束）

币市全面反弹，大饼（BTC）早间一度超过43k。前夜40k逢跌加仓，昨早发文《买在市场绝望时》，此后市场二次触底反弹，业已全面回暖，似有一扫阴霾之势。虽仍需提防三次探底测试，但这片刻，也是有一个稍稍的喘息之机了。

参考资料：
- [1] https://www.banking.senate.gov/hearings/01/04/2022/nomination-hearing
- [2] https://www.federalreserve.gov/newsevents/testimony/powell20220111a.htm

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)