---
layout: post
title: "反对意见是试金石"
date: 2022-01-21 08:00:00 +0800
categories: essay
---

在投资市场上，很多时候我们会听到或者看到一些与我们持反对观点的人发表不同意见。无论是通过媒体渠道，抑或是在社群沟通之中，这种意见冲突时有发生。大部分时候我们的对待方式就是全然无视、一笑了之，但有时候我们也还是觉得不爽，于是就会想要辩个对错，或者试图让对方闭嘴。

如果反对意见是毫无逻辑、缺乏分析的盲目唱多或唱空，那自然是可以直接屏蔽，甚至应该请管理员核实一下对方是不是喊单的营销号，甚至于就是机器人账号，确认后直接禁言、踢出。

如果反对意见是冷静、理性、诚恳给出的，那么无论是完全忽视，或者是盲目打倒，都是欠佳的对待方式。这样做，容易让我们执着于自己的既有认知，从而失去了打开思维边界的可能性。

但是如果我们听到一点儿反对意见就动摇了自己原来的观点，那也是不可取的。

反对意见是试金石，是试验我们内心信念是否坚定的最好的东西。能够被一个人的观点轻易撼动的信念就不是真正铁打的信念。会被他人言语轻易左右的hodl也不是真正的hodl。

作为践行八字诀的投资者，在长期持有、无惧涨跌的时候，听到一些看空的言论就感到心底不安，那就要反思自己的持仓策略，是不是仓位太重、杠杆太高了？

作为一个hodler，要“闻过则喜”，乐于听到反对意见，善于听取反对意见，主动寻求反对意见。甚至，要经常自己给自己提一提反对意见。正如芒格所说，如果我不能比反对我观点的人提出更好的反对意见，那么我也不配持有这个被反对的观点。

也就是说，一个好的投资者思维应该是，当我持有一个观点时，我应该能够找到比别人提出来的更多、更好、更有力的反对意见，而这些反对意见都不能驳倒我持有的这个观点，那么此时，我就可以更加坚定地确信这个观点是具有相当的正确性的。

举个例子，当我们在2021年10月中浓厚的看牛情绪中发表《年底没有下半场》（2021/10/15文章）提出12月不会冲顶时，所有反对年底没有下半场这个观点、认为要在6万刀上方追高的人的反对意见，我们逐一看过去，没有一个站得住脚，那么我们就可以更加肯定这个观点可能会是正确、有效的。

而在现在这个时间节点一片看熊声中，我们又提出《比特币第四轮牛市结束时间的推测模型》（2022/1/16文章），认为本轮牛市延长、接下来牛市仍在的时候，所有看熊、认为应该在4万刀这个位置割肉清仓的人的反对意见，我们也逐一分析，同样是没有说服力，于是我们就可以更加坚定原来的观点。

足见，我们更加确信一个观点的好办法，就是用反对意见去磨砺和检验它。就像在现代法庭上，需要一个与检方针锋相对唱反调的辩护律师，他的角色十分重要、不可或缺，他的工作，使得案件的判决更严密、更严谨、更有说服力——因为所有可能有漏洞的地方都已经被他发现并挑出来了。

当然，我们还要小心“证实偏见”（confirmation bias），以及“逆反效应”（backfire effect）。

证实偏见说的是，我们容易只寻找、只关注、只记得那些与我们的认知和观点一致的证据，而忽视那些与我们的认知和观点相悖的事实。这在市场上极为常见。比如，价格一上涨，各种利好就满天飞舞；价格一下跌，各种利空传的沸沸扬扬。并不是上涨时利好变多了，也不是下跌时利空变多了，而是我们自动过滤了与价格走向相反的信息。

又比如，我们满仓某资产时，就会在心里希望它上涨，从而去拼命寻找支持它上涨的消息和分析；而当我们清仓该资产后，又会在心里害怕踏空，从而努力转发支持它下跌的观点和意见。这些都是最常见的证实偏见效应所导致的认知盲区和行为模式。

所以当我们听到某人转发或表达某种看多或看空的意见时，我们最好也要先问问他本人是满仓还是空仓，判断一下他是不是正在受到证实偏见的影响。比如一个向我们表达极度看跌观点的反对者，如果其本人是空仓，那么他的反对意见究竟有几分是出于他的证实偏见，就不得不察。反之亦然。

逆反效应则会进一步强化我们的认知偏见。当我们持一种观点时，如果出现了与我们观点相悖的事实或者消息时，逆反效应会使得我们不仅不会考虑和采纳这个新情况，反而会寻找一个解释，把这个相悖的事实解读为支持我们的观点，从而反过来强化我们的立场。

比如我们满仓看涨时，市场传来坏消息，我们会尝试解读为，这次不一样。又比如，当我们空仓看跌时，市场开始快速修复，我们会坚决认为反弹之后必有更大下跌，每一次反弹都是逃跑的机会，这使得我们无法在趋势早期上车，从而眼睁睁错过。

我们为什么要拿反对意见当作试金石？就是为了帮助自己克服各种心理偏见，既避免无谓的脆弱，又避免盲目的固执，让我们的坚定信念建立在理性思考和通透认知的岩石之上，而不是建立在脆弱情绪和无知盲目的流沙之上。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)