---
layout: post
title: "312、519、122三大崩盘实战复盘"
date: 2022-01-23 08:00:00 +0800
categories: essay
---

21、22接连两天的抛售高潮，让大饼（BTC）从43k直接下了一个台阶来到了34k一线。43k到34k，价格水平又下降了21%。若从去年11月初的历史新高69k算起，短短两个多月，已经跌去了50.7%，妥妥的腰斩。

对比一下去年519，从历史新高65k，最低下跌到29k，最大回撤-55%。再看一下2020年312，从局部高点10k，最低跌至3.8k，最大回撤-62%。这一次去杠杆，已经达到了类似的深度。

34k的大饼价格已经是梦回519了。在那个崩盘季的底部整理区间，中枢价格水平差不多就是这个位置。如果谁说自己错过了2021年1月份的回撤上车机会，那么大饼519又给了机会。如果谁说自己错过了2021年519崩盘季底部加仓的机会，那么大饼在2022年1月份，也就是现在的当下，再一次给了大家机会。

我们经常说，事不过三。大饼一而再，再而三地给机会上车，可是当机会真的来临时，当初的豪言壮语却已抛却九霄云外。不敢、不愿、不能坚持八字诀逢跌加仓。“不敢”是被断崖式下跌带来的恐惧所支配，“不愿”是已经对大饼、对市场已经失去了信心，“不能”则是由于子弹已经打光，或者场外有钱但是在极端行情下OTC市场溢价过高无法入金，甚至于像当年312行情时OTC市场短暂停摆。

复盘一下2020年312、2021年519，和今年开年122这三场崩盘。

2020年312的时候我只是八字诀囤大饼，所以并没有觉得有多么腥风血雨。回顾了一下当时的实盘操作记录，我大概在5-6k的时候就打光了子弹。当时虽然场外有备用金，但是在崩溃中OTC市场完全歇业，无法入金。很多人眼睁睁看着自己的杠杆被血洗爆仓。

在312的最低点，我投了三年多的大饼仓位都到了盈亏平衡线。也就是说，即使完全错过了2018-2020，312也给了一次大大的机会赶超上来。

2021年519的时候我的感受就要比312深刻太多，甚至超越这一次的惊心动魄。其实回顾一下当年519那几天我写的文章就能在字里行间读到当时心中的恐惧和兴奋，而现在虽然是相似的崩盘、相似的跌幅，但是我的心情却平淡太多。原因只有一个，那就是519时我带着借币的杠杆，而且杠杆资金还在Uniswap里面做着LP。

戴维斯双击，变成了戴维斯双杀。市场崩溃式的下跌让LP中的资金全部自动变成了超跌的资产，而且超出了range bottom不再能够继续赚手续费了。而如果要把这些严重缩水的资产此时变卖、偿还杠杆的话，蒙受加倍的损失不说，就说当时所有人都发疯一般地降杠杆导致以太坊链gas费飙上了天际，一笔操作就要支付上千刀甚至数千刀的矿工费，来回几次操作，估计就把本金花个大半，拯救起来意义又有几何呢？

519前虽然预感到了市场的崩溃（参阅5/10《离下半场还差一次大崩盘》），但是对于崩溃深度少估计了10%，这不是很大的问题，准备了资金逢跌加仓，这也没有问题，最惊险的教训就是没有及时从杠杆和LP中抽身而退，导致了崩盘时的被动。

好在我未雨绸缪的风控，在每一次加杠杆的时候都按照熊市回撤的深度70%+来控制杠杆率，以及多次对杠杆进行压力测试。在市场前序崩溃中，及时补充抵押资产，使之通过压力测试。这样的谨慎和前瞻性措施帮助我有惊无险的熬过了519整个崩溃季，既没有被爆仓，也没有主动割肉平仓，而是一直扛到了8月份的反弹季。

由于有了这一次的经验教训，当在10月15号预感到《年底没有下半场》之后，我就记挂着要在高点抓紧撤掉所有的杠杆和LP资产。心有所想，必有所得。11月3号，就在创历史新高69k的前一天，我撤掉了全部的LP，偿还了所有的杠杆，“无债一身轻”。算了算带杠杆半年来所有的盈利，拨出了一小部分用作过年花销之用，剩余资金则准备作为年底下跌时执行八字诀逢跌加仓的准备金。

不过，由于在8月反弹季的早期过于担心市场是假反弹，所以过早出货减杠杆，使得最终完全清杠杆的时候，赚取的利润少了一些。还有另外一点就是LP做市区间上限设在了以太4500的位置，所以也是少吃了一段。不过，现在以太居然重新跌破了当年做市区间的下限2500，也是不胜唏嘘。

这一次高位主动去杠杆也为我争取了主动，使得我在整个下跌崩溃过程中一直有充足的子弹加仓。同时，由于没有杠杆和LP的拖累，我也是十分轻松。或有人说，哎呀呀，一天浮亏N位数，好难过。作为一颗老韭菜，我对这种所谓的浮亏早已看淡。浮亏，就像浮云。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。

一如既往的，作为一个坚定的长期看多者，我加仓仍然是有些头重脚轻。虽然一次比一次能有一点点进步。312那次，跌到一半我就没子弹了。519那次，我一路加到了2万9，不过是扛着杠杆的步步惊心。这一次，我提前预判，高位撤LP清杠杆，准备好子弹，从容淡定的逢跌加仓。虽然在12月底前就把LP中撤出的利润全部打进去了，形成了暂时的满仓（参阅12/14《黎明之前，仓位满满》）——因为对年底清退之后即行反弹抱有过大的乐观，未料年底的下跌、美联储的加息预期、交易所的清退这么多重重锤下来，市场上居然还是一片看好春节之后仍有大牛市的乐观之声，于是觉得不太妙——但是仍然在12月27号假突破30日线后继续向12/4插针低点41k下跌并最终彻底破位一路跌到34k的过程中，提前调集了增量资金并在6.3汇率以下时提前入好金，然后一路逢跌加仓，最后一次加仓点是昨天22号的34688刀。

如果说519那一次预判及格、操作不及格的话，这一波应该预判和操作都能打个及格分吧。

下一次，我就要争取百尺竿头更进一步，尝试高位减持了。在这之前，我会先拿山寨货比如以太坊什么的练练手。

每一次的彻底洗盘，都会让市场更健康。只有跌到市场上没几个人敢看多，市场才有可能涨。这是十分符合我们之前说过的，大多数人必须亏损的基本原理的。

你若问我市场继续下跌怎么办？我还有一些资金没进场，等汇率下来了再说——我可不去凑热闹换高价的稳定币，然后就还是八字诀呗。和多数人反着行动就对了。12月中旬都因为清退夺门而出，稳定币汇率一度跌到6的时候，我当时在进场。和购物类似，要学会买打折货。

当市场出清时，我们仿佛看到下半场正在招手。希望在下半场到来的那一天，亲爱的读者朋友，我们仍然同在。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)