---
layout: post
title: "空头图穷匕见"
date: 2022-01-25 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）向下测试了33k的新低点并一度轻微突破，这也造成了我在33333刀位置的加仓单成交。晚间谣言四起，一会儿是什么萨尔瓦多破产了，一会儿又是什么比特大陆被查封了云云，到处都在流传比特币这波要回调到2万甚至1万去的声音，让仓位浮亏、心有恐惧的散户不寒而栗。有些人心理上忍受不了折磨于是就自暴自弃、举手投降了，在低点割了肉、清了仓，准备2万或者1万再接回来。

昨晚的盘面可以用满地鲜血来形容，特别是如果你的交易软件使用默认配色，绿涨红跌，则更能直观感受到这句比喻的形象。但正如我在以往每次凶猛下跌时在文章中所常写的，在满地鲜血淋漓时买入，即使那里面有你自己的血。

若非跌到浮亏时，你可能很难感受到什么叫做“那里面有你自己的血”。那种辛苦投了一年多、一夜回到牛市前的感觉，是扎心的痛。它令你生出一种生命被夺走的错觉。当2020年312一夜回到2018年时，你感觉仿佛浪费了两年多的青春；当2021年519一夜回到2020年，你感觉好像空欢喜了半个牛市；当2022年122/125一夜又回到2020年，你感觉好像失去了整个2021年。

那一夜，你割肉清仓。那一夜，你不堪回味。那一夜，你满脸泪水。那一夜，你举起酒杯。

大部分人都是错付了感情，喜欢上涨的筹码，而讨厌下跌的资产。这是我们与生俱来趋利避害的本能所致。要修习八字诀，要能做到逢跌加仓，必须学会喜爱下跌的资产。而资产价格越多下跌一分，你对它的喜爱就应该加深一分。认识到涨未必是利，而跌未必是害，则是需要依靠我们的理性才能做到。

就大饼而言，多头终将胜过空头。这是由双方的筹码结构决定的。多头的子弹是无限供应的法币，而空头的子弹是严格有限供应的比特币。比特币有限量，而法币无限量，以有限量对无限量，这场战争终究是一场非对称战争。

只要八字诀用的好，空头就是运输大队长，来给我们送新年礼物——打折的大饼——来了。这就是“没有枪、没有炮、敌人给我们造”的革命战争基本原理。

砸盘有三个阶段：第一阶段，在一片看涨中，突然无理由地砸盘才是最凶狠的，这个阶段空头是在真刀真枪地偷偷出货。第二阶段，配合各种消息面的利空解读——请注意是解读，只要解读的好，什么消息都可以挖掘出利空的一面——反复拉砸，耗尽多头抄底的子弹。第三阶段：嘴炮砸盘，制造谣言和假消息，派出各路大V转发，收买一大票水军混到各个社群去转发谣言并拼命唱空，喊出2万、1万的低点，强调熊市不言底，引导群里的韭菜及时止损、割肉、清仓。当恐怖气氛营造到位，韭菜纷纷割肉时，庄家正好低位回收带血的筹码，心里美滋滋。

第三阶段，空头图穷匕见，但是我们一定要明白，此时空头已经声嘶力竭，到达极限，盛极而衰了。就像一个成年人怒气冲天、暴跳如雷时，恰恰暴露了他内心虚弱，能力不足，无力掌控局面的本质。对待这种情况，你只需要冷冷地看着他表演就好。恐惧、慌乱、自责，那都是非常错误的心态。

当你手持大饼时，只有一种情况才会被剥夺，那就是你自己主动割舍。否则，任庄家怎样引诱、恐吓、欺骗，大饼都不会离你而去。庄家这个恶魔并不可怕，一点儿都不可怕，最可怕的，还是我们每个人自己内心的心魔。

我们在市场里修一个八字诀，修去的就是自己的心魔，使心无挂碍。“无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。”（《心经》）

纠正一个技术细节。八字诀属于左侧交易策略，而且属于长线策略，绝对不可以混用右侧短线交易的手法，比如止损，比如跟随趋势。左侧交易恰恰相反，是在趋势逆转前提前行动。两种心法混练，容易走火入魔。

空头图穷匕见时，市场触底反弹日。25日早间，大饼迅急反弹至36k一线，让昨夜着了心魔低位割肉的人又生了一丝悔意。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)