---
layout: post
title: "看空砸盘未必空头"
date: 2022-01-09 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜大饼（BTC）在41k多空相持。周线上看，较之于半个月前的49k，相持水平已经从5万下方下降了一个小台阶，来到了4万上方。看熊的声音越来越多，转熊的指标也被不断地挖掘出来，比如什么跌破365日均线在历史上前两轮周期都是如此云云。

抱着结论找指标，总能找得到。上次听说这种言之凿凿的转熊论，还是去年519暴跌之后的那段时间，在3万上方盘整的时候。模模糊糊地记得当时找到的指标是200日均线。之前两轮牛市从顶部到底部都跌了80%多，下降过程必然是穿过了很多条各种周期长度的日均线。仔细想一想，均线这种东西都是价格先走出来之后，统计出来的指标。正确的说法是，因为走熊，所以下穿了某均线；而不能说，因为下穿了某均线，所以必然走熊。后者显然是犯了倒果为因的错误了。

昨天（8号）文章《美国非农数据之谜思》下面评论两极分化，叫好的认为分析的特别好，叫差的认为分析的一头雾水。这种两极分化说明分析的不错，就像对大饼评价的云泥之别恰恰说明了大饼的发展潜力一样。对于那些表示看不懂的朋友，只能说那不是你的错，而是搞出这套东西的人压根儿就没想让你看懂。恰如原美联储主席格林斯潘的名言：如果你觉得你明白了我说的是什么意思，我想你一定是误解了我的意思。

小韭菜都整的明明白白，华尔街还赚什么钱？！

这就是赤裸裸的智商压制。人家华尔街就是把所有数据、会议笔记都原原本本地拿出来给你看，你愣是看不出人家要出什么招。人家华尔街就是要明明白白地告诉你，你连这些摆在桌面上的数字和文字都看不懂，背后的逻辑都整不明白，活该你亏损。

可是如果万一你整明白了，他们很快就会发明出另外一套新的名词、术语和指标出来，让你重新坠入云山雾罩之中。

记得看某评论者写道，加密市场期盼十年的机构玩家终于进场了。2021年1月8号，本轮牛市上半场大饼第一次到达4万新高，开始第一次回调整理。2022年1月8号，大饼兜兜转转，再次回到了4万刀。

雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。

中场大横盘，一横横一年。有一种英雄主义，就是在认清市场一年不涨之后依然坚持定投、逢跌加仓（八字诀）。

给你不断传递坏消息的，未必是空头。他们有可能只不过是想把价格砸下来之后，在低价位收集弱手（paper hands）割掉的筹码。

发表看空言论的，也未必是空头。他们可能只是手里有加仓的子弹，希望能够尽量买到打折的便宜货。

就像过去二十年北上广深的那些持币待购而一再错过的人。他们看空，所以持币。他们想买，所以待购。他们既看空又想买，所以持币待购。

看到唱空的就以为是空头，这是一阶逻辑。看到唱空，能想到他可能是故意骗你筹码的，你就进步了。这是运用二阶逻辑来思考问题。应克服一阶逻辑的思维方式，常用二阶逻辑去思考，多用逆向思维去思考，你就能看透市场中很多诡谲多变的迷魂阵。

手里满仓持币的，不是多头。他们的看多言论不过是表达一种愿望。他们没有钱，所以无法成为买盘力量。

手里持币待购的，才是真多头。当他们无法继续看空时，就会冲进市场，成为买盘力量。

愿望不是物质力量，真金白银的购买力，才是真物质力量。马克思教导我们，只有物质力量才能对抗物质力量。有美好的愿望是远远不够的，有源源不断的钱，才是最有力的武器。

成功执行八字诀最有力的保障，就是强大的场外赚钱能力。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)