---
layout: post
title: "这山望着那山高"
date: 2022-01-17 08:00:00 +0800
categories: essay
---

周末两天的市场风平浪静，大饼（BTC）从破位40k的泥沼中拔出腿来，横亘在43k一线。

周末的两篇文章相得益彰，应该放在一起来读。16号我们计算《比特币第四轮牛市结束时间的推测模型》，15号文章我们让自己冷静地认识到《市场总会让最多人希望落空》。

永远不要自鸣得意、自命非凡。自鸣得意必遭迎头痛击，自命非凡迟早翻身下马。

永远不要贪心不足、这山望着那山高。这山望着那山高，不是说大饼赚了一倍还看到十倍，而是说比如在大饼上赚了一倍，本来心情愉快的，忽然看到有朋友投机山寨赚了十倍，便忽然感到自己的大饼不香了。前者叫做格局，后者则叫做贪心。

格局是对未来的勇敢，贪心是对过去的悔恨。格局不够，不能耐心等待。贪心不足，无法既往不恋。

贪心不足，就容易FOMO (Fear of Missing Out)。害怕错过，就会追高被套。追高被套，就不能对下跌淡然处之。不能淡然处之，就会在极限探底时慌乱恐惧。慌乱恐惧，就会在最低点也就是恐惧最大时精准割肉。低点割肉，就会在反弹暴涨时后悔莫及。后悔莫及，就会再次FOMO追高。以上步骤，循环往复，永无止歇。于是受尽轮回之苦。

佛家认为最大的痛苦并非死亡。一死了之，一了百了，反而是一种解脱。最大的痛苦是轮回之苦，一遍一遍地受着无尽的磨难，永远看不到逃出生天的希望。这才是最大的绝望。

绝大多数人的一生，就是横盘的一生。每日重复着同样的人生，从生到死。所以死亡，是最大的福报，是现世轮回的解脱。希求永生者，乃是错把轮回之苦，当作世俗之乐，让欲望蒙蔽了心智的妄人。

无论是作为个体的人，还是作为多人联合体的组织，一切组织，小到家庭，中到公司，大到国家，无一例外都有其生命周期，都会最终走向死亡。当生命的乐章开始奏响的时候，死亡倒计时的读秒就已经开始，滴滴答答，一往无前，没有任何人、任何力量能够阻挡死神的降临。

印度佛家思想关注身后的六道轮回，显然是研究范围有些超纲了。我们华夏文明则尊崇儒家理念，正如孔子说的，不知生，焉知死？活都还没活明白呢，又怎么有功夫去搞清楚死后的事情呢？

正因为我们知道人生苦短，所以才要积极寻找传承文明的载体。价值是文明经济活动的结果，将价值存储起来，传于后世，是一文明延续的重中之重。记账，是价值存储和转移的关键方法。比特币的记账技术，以及其所衍生的记账单位，是迄今最先进的价值存储和传送的技术和手段。虽然世无永恒，但是向死而生。

不要这山望着那山高了，大饼这座山最高，这条路最长，这里的泉水最清冽，这里的山花最灿烂。

没有什么错过是真正的错过。如果真的可以错过，那么想想那些今天还没有降生的孩子们，他们岂不是错过了太多太多？不，他们何止是没有错过任何东西。相反的，他们将比我们拥有更加美好的明天。他们未来所能获得的机会，将远远好过我们今天所得到的机会。他们所能够取得的成就，也一定会远远超越我们今天所能取得的成就。若非如此，人类文明不就要退化、死亡了么？

由此而回想到我们自己。明天的我们难道会比昨天的我们拥有更少的机会吗？当然不是。明天的我们一定会比昨天的我们拥有更好的机会。而不要错过明天更好机会的关键，在于好好的把握今天，把握当下的时刻，做好这一刻的选择。

这世上本没有什么错过，只有你给自己的余生判了死刑，才会沉湎于过往的不再而无法自拔。往者不可谏，来者犹可追。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。

格局打开，未来光明。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)