---
layout: post
title: "耐力的比拼"
date: 2022-01-20 08:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）在5万刀黄线下方已经一个半月了——从12月4号到今天1月20号。雪上加霜的是，自从12月27号回到52k并对DMA30形成假突破之后，大饼开始破位下摔，在1月6号之后几天内从47-48k支撑跌落一个台阶至41-42k支撑，并在1月10号极限下压至最低39k。

我们可以看到，这几个价格水平和2021年9月份秋季wyckoff反弹一阶段回测LPS的几个点位的对应关系：52k是9月洗盘箱体的顶部极限，39k是底部极限，41-42k是底部支撑，47-48k是中部反弹和尾部突破的阻力位。注意这些数字都不是精准数值，而只是代表一个局部波动的大致位置，不可以刻板地对待这些具体数字。

换句话说，市场正在重新回测9月份的测试。恰似人生路，从来不是走直线。走走停停，甚至有时候走回头路，都是在所难免。走回头路，只能说明当初走的太顺，没有经历足够的磨难，基础打得不够扎实，所以就往往需要重走一遍甚至几遍，直到完全合格。就像西游记里面取经的唐僧师徒，81难没有凑够，最后就仍然要再来凑一凑数，以求功德圆满。

大饼没有强庄。我们通常所谓的庄，就是拥有大量筹码、动作足以撼动市场价格水平的大户持仓者。大部分的项目和公司股票类似，都有一个绝对控盘方，或者几个足以联合一致行动的大户，这种就是强庄币。成也萧何，败也萧何。强庄固然会做市拉盘，但同样的，他们拉盘不是做慈善，而是为了吸引散户进场。很多人偏爱强庄币，觉得跟着带头人有汤喝。但这无异于与狼共舞、与虎谋皮，你很难知道，自己究竟是喝汤的，还是被割的。

只有大饼实现了比较好的资本面的去中心化，也就是庄的去中心化。持仓量比较大的机构如Microstrategy，截至2021年底，也就囤积了124,391枚大饼，总成本大约是38亿刀，算下来平均每个大饼的持仓成本约为3万刀（$30,160）。最后一笔应该是在去年11月末以$59,200的价格买的7000枚。但就是MS的持仓，也不过只占大饼目前总流通量1893万枚的不到千分之6.6而已。

由于大部分的大饼都处于非活跃状态，比如丢失了、被冷冻（例如据信是中本聪的100万枚）、囤住不卖等等，只有少量的大饼在二级市场上流通。市场的定价是边际的，所以虽然一庄只拥有占总量比例不高的筹码，但仍然足以在二级市场掀起风浪。

MS自己是个囤币党，或者叫钻石手，但是它会把币借给对冲基金去二级市场翻云覆雨。对冲基金的做法显然就是要借币砸盘，砸出别人手上的币，然后准备好资金在下面把自己抛售的和别人手里被砸出来的币全部打包回收，偿还MS的借币之后，剩下的就是自己的利润。

MS借出去多少大饼我们不清楚。假设它把所有的饼都借出去了，再假设其他所有人都不增不减，那么这些大饼全部出清，也只会让市场回到它的平均持仓成本的位置，也就是3万刀。

对冲基金可能很难打到这个极限值，因为很容易被对手截胡。除非它能借到更多筹码，以及这些筹码的成本够低、可用时间够长。

你只要比对冲基金更有耐心，就丝毫不怕它。因为你知道，它终究是要回收市场上的筹码去归还借币的。而你也知道，你的持币是非杠杆仓位，可以拿到地老天荒。人能赢机构的底气就在于，人的寿命往往比机构要长，而且人还可以繁衍、传承，子子孙孙无穷尽。大部分的中大型公司和机构，寿命也就是10-30年而已（参考阅读2019/5/15《区块链项目估值的逻辑和误区》）。

投资是一场耐力的比拼。谁先hold不住，谁就输了。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)