---
layout: post
title: "巨鲸的饼和花姐的刀"
date: 2022-01-02 08:00:00 +0800
categories: essay
---

元旦这一天相较于一年的其他三百六十多天，本没有什么特殊性，但是自从人类把这一天定为元旦，也就是一年的开始，它也就有了特殊性。这种特殊性来自于一种共同主观，而共同主观是可以被权威或者威权轻松改变的，比如我们今天所用的格里历，元旦日就并不同于曾经用过的儒略历。

在地球掠过太阳轨道的同一点，其对应格里历的日期要比儒略历要早几天。注意什么叫做早，什么叫做晚。日期数字大，叫做早；日期数字小，叫做晚。比如，在某个位置的时候，格里历是2022年1月1号，此时儒略历刚到2021年12月19号，还没有到元旦呢。等格里历翻到1月14号的时候，儒略历才刚刚到1月1号（实际情况比这还要复杂，因为儒略历在某些地区不是元旦日换年，而是要到3月25号才换年）。

站在太阳的视角来看，当地球到达一个位置的时候，用格里历的人开始庆祝元旦，当地球继续运动到轨道上的另一个位置的时候，用儒略历的人才刚到1月1日。我们眼里的时间，不过是太阳眼里的位置。

当我们站在人类的角度思考历法和时间的时候，那是相当的复杂、繁琐，很容易让人糊涂。但是当我们站在太阳的角度去观察位置的时候，一切就变得那么简单、清晰，明明白白。

普通散户，就像地球视角的人类，越看这个市场，心里越是糊涂。追涨杀跌，不是因为不知道高买低卖只有亏损的份儿，而是视觉受障，迷失了方向。为什么在65k的高位追涨？因为向上看到10万+。为什么又在45k杀跌？因为向下看到2万-。

为什么一会儿看到10万加，一会儿看到2万减？因为一会儿觉得北方在上，一会儿又觉得北方在下。这就应了那句俗话叫做：找不着北。

元旦跨年大饼冲了一波48k，然后就势尽回落，日内再次回踩45k支撑。多少人的心慌张，是无药可救的伤。2号隔夜拉回30周均线47k一线，如履薄冰。

推特匿名分析师PlanB在2021年6月20号给出的年底冲顶预测是确凿无疑的落空了。Aug>47k, Sep>43k, Oct>63k, Nov>98k, Dec>135k，这是他为韭菜们描绘的美好图画（参考阅读10月15日文章《年底没有下半场》）。“自古以来，黄粱美梦，什么时候成真过？”

当2021年终于收官，我们可以回顾一下月收盘价，八月 47k 分毫不差，九月 43k 分毫不差，十月 60k（月内一度到过63k） 相差无几，十一月 57k 差41.8%，十二月 48k 差64%。

“赖着不走，眼馋PlanB画的大饼，准备扛到年底胜利大逃亡，甚至想利用最后的出入金畅通机会，再最后搏一把的朋友们，可能免不了要遭遇被迫割肉离场的惨痛结局。否则，华尔街机构几百年金融市场实战经验，就是一个笑话了。”——10月15日言犹在耳，竟一语成谶（chen 四声）。

我给“谶”加注了拼音，因为总会发现有很多新朋友的语文阅读水平还真的是有待提高。水平有限，不丢人，好好学习、努力提高便是了。最怕明明不行，要么就放弃治疗，妄想直接找根拐棍（带单者、喊单群）依靠，要么就自视高明，在愚昧之巅套牢至死。

《年底没有下半场》中还讲了个火鸡的故事。火鸡眼里的随机性，主人眼里的计划性。感恩节宰火鸡是一个客观事实，在火鸡和主人眼里却呈现出完全相反的概念和性质，归根结底还是因为二者的智慧层次有着巨大的差距。

这个差距，好似地球和太阳之间的差距，又像是韭菜和花姐之间的差距。花姐，就是华尔街的速读谐音。花姐，又是《让子弹飞》里那个投身革命而在革命后去了大上海的风尘女子。花姐一角，贫寒、堕落、革命、再堕落。历史在时空中回旋，恰如地球围绕太阳不停周转。

大饼的海洋里，巨鲸在海底潜行，而花姐在海上冲浪。巨鲸手里的饼，花姐手里的刀。巨鲸囤饼遨游，而花姐手起刀落，割的痛快。

长期囤币的貔貅决定市场的价格水平，而短期博弈的炒家给予了市场流动性。长期战略投资者持有不动，短期投机者只能制造水面的波动，而无力撼动水位的高度。

饼之为饼，可作为储蓄之物，必要时换回生活之资。饼之为刀，则作为收割利器，从不聪明的玩家手中聚敛金钱。

饼就是刀，刀就是饼。亦刀亦饼，亦饼亦刀。

大饼喷香，刀光剑影。

是为精彩绝伦之加密江湖。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)