# 交易之路不通往财务自由（勿把投资当主业）

隔夜BTC跳水跌下30日均线6万刀，来到59k一线。震荡洗盘，就是要洗掉足够多不坚定的仓位，才能达到洗盘的效果。

或有朋友论起财务自由的问题，疑惑于究竟是囤BTC（比如囤2个周期以上），还是在场内做交易（包括现货和杠杆）更能通往财务自由。

教链可以明确地告诉大家这个问题的答案：囤BTC有大得多的可能性让你财务自由。而且，你越能认识到自己是一个普通人，前一条路就比后一条路有越发更大的可能性。

当然，这个答案只对那些秉持空杯心态、真心求问的人，也许会有一丝启发作用。至于那些心怀成见、自负满满、自命不凡的人，听到了也一定是听不进去的。

交易之路不通往财务自由。

甚至和BTC无关。这是一个关于投资和投机的底层逻辑：对于绝大多数普通人而言，长期持有优质资产乃是通往财务自由的唯一捷径。

仅仅只是因为BTC是一个还处于快速成长期的优质资产，所以囤BTC才会（有较大概率）成为一条更快速地通往财务自由的方法。

财务自由不是一个感性的概念，而是要算账的。目前全球通行的定义是，资产乘以CAGR（复合年化增长率）足以覆盖开支，你就可以财务自由了。

教链简单算了一笔账：如果一个人一年开支10万元，那么100万资产 x 10% = 10万元，他就实现了财务自由。如果他的BTC仓位在两轮周期能够涨5倍，这意味着他只要老老实实投入20万元囤BTC，就可以轻松实现财务自由。而且全程他几乎不需要花费太多时间精力盯盘、操作，情绪焦虑，而是有大把时间想干点啥就干点啥。

那么，只需要独立思考这三个问题：BTC仓位建好之后，年增长10%，难吗？两轮周期（10年）八字诀完成建仓，并实现底仓增长5倍，难吗？以及，一个年开支10万元水平的人，花几年时间攒个20万元，很难吗？

这三个问题思考清楚了，你也就是清楚了自己的财务自由之路应该怎么选择和规划了。

唉，对于以暴富著称的某圈来说，CAGR 10% 和 10年5倍 简直不够看，是不是？可见，这反倒印证了教链的答案，说明了这条财务自由之路是多么地简单，低门槛，人人有心皆可为之。

于是又说了，我个小散户，就算囤个几万、十几万的，又怎么能和人家囤几千万、几亿的大户相比？囤币只适合大户。小散户就应该以小搏大。

一个一天吃三两干饭的小散户，却眼里盯着巴菲特，总想用手里几万块本金，去攀比手握千亿美刀资产的金融大鳄的绝对收益？好好反思一下，是不是自己太贪心了呢？

贪字一念起，刹那入魔道。

民间有谚：赚点儿小钱，人人努力皆可为之。要赚大钱，还得靠命。

暴富不是你想有，想有就能有。其乃天之力，而非单靠个人努力就能办到的。

更何况，突然被暴富砸到，未必是件好事，反而可能是个灾祸。命不配运，德不配位，智不配财，必有灾殃。

人生不必大满，小满就最好。人生不必大富大贵，小富而安就最好。

财务自由，就是人生小满，财务小富。它的重点，不是“财务”，而是“自由”。

如果从一开始就走错了路，那么你的钱财可能会越来越多，但是你却不一定会越来越自由。你成了一个富人，却不是一个自由人。这就难称财务自由。

就连千亿身家的马老师，在退休前接受采访时都要感叹一句，后悔当年创办阿里巴巴，让自己少了很多时间陪伴家人。

财务自由的必要条件之一便是，资产为你创造被动收入，让你的身心俱得自由。而不是你的身心困在了金钱里，不得解脱。

就像西游记里的金池长老，无底的贪欲，把他困在了袈裟里。

一个整天要花时间盯盘操作，涨跌都要惊动心魄，睡梦里都要担心仓位爆仓的人，是不配谈什么财务自由的。这和他有多少钱毫无关系。他根本就已经失去了自由。

市场就是他的老板，K线就是他的主管，盈利就是他的奖金，亏损就是对他的PUA。

他的生活比被逼996加班的牛马人还要惨，比奴隶社会还要奴隶：24h无休，不提供办公环境，吃不好睡不好，还经常被PUA，心理时常遭受否定和暴击，却根本不敢稍有停歇。他就像穿上红舞鞋跳舞至死根本停不下来的小女孩（见安徒生童话《红舞鞋》或者译作《红鞋子》），一刻也不得喘息。

如果我们要去往的是罗马，那么最好出门时选择的就是通往罗马的路。

现代人被这个纸醉金迷的现代社会惑乱了心智，十之有一罹患程度不等的精神疾病，以至于终日活在自相矛盾中，自欺欺人地、稀里糊涂地度过了这一生：

每天做着不喜欢的工作，上班如上坟，却安慰自己说，等攒够了钱，就辞职去环游世界。

每天披星戴月，早出晚归，生意场上推杯换盏，出门时孩子还在梦乡，回家时孩子已经入睡，一年到头都没有陪孩子读过一本书、逛过一次公园、跑过一次步，却总是想着，等业务稳定了，就交给二把手，自己多抽一些时间陪陪孩子。

每天沉迷在二级市场搏杀，追涨杀跌，平仓爆仓，甚至于只炒一个市场都嫌赚钱慢，还要早上炒美股、白天炒大A、晚上炒虚拟币，一天24h连轴转地盯盘交易，从来没有时间陪陪父母说说话，甚至一年到头连一个电话都没空打，却总在深夜抽烟时欺骗自己说，等赚了大钱，就买套大别墅，把父母接到城里安享晚年。

交易之路不通往财务自由。

选择了以交易为生，你就是选择了一份工作。这份工作，比996打工还要辛苦、遭罪，比摆路边摊卖煎饼果子还要赚得少、亏得多，比坐监劳改的犯人还要不自由。

这世界上的绝大多数人，都不适合把投资（投机）当作主业，不适合选择以交易为生。

如果他们不相信自己的实力不济，强行选择，那么他们应该很快就会发现，他选择的不是以交易为生，而是以交易为死。

最惬意的人生，也许是这样的：干着一份自己喜欢的工作，有一个收益足够覆盖自己家庭开支的底仓，每天都有时间陪爱人逛逛街，陪孩子读读书、跑跑步，陪父母旅旅游，事业不需应酬，睡眠不需牺牲，健健康康，无病无灾，无忧无虑，生活恬然而平淡。

这才是真正意义上的财务自由。
