# 暴跌，洗牌！

周日晚10时左右，BTC空头发力测试6万刀关键心理水平。发现支撑并不牢固，轻易得手后，便于今晨8时许骤然发动总攻，将战线从58k最低推至52k附近。目前，多空双方暂时僵持在54k一线。

对这个战况，仔细读过最近两期教链内参，即[“8.4教链内参：一切皆跌，钱去哪儿了？底部在哪里？”]和[“8.2教链内参：比特独涨”]两期的朋友们应该并不会感到意外。

其中，昨天[“8.4教链内参”]明确说了，教链会更多地把这次下跌看作是BTC自身内因（即Mt.Gox等清算）驱动的低位洗牌，而不是外因（即美联储降息、美经济衰退）驱动的趋势反转。

从半定量的角度，昨天[“8.4教链内参”]也引用了[“5.28教链内参：门头沟14万枚BTC异动，会造成市场崩盘吗？”]中教链做出的一个半定量粗估，在1/3清算量的假设下，回撤到6万刀可以承接。而昨天[“8.4教链内参”]进一步分析说，把总体赔付拆分成1/3必抛、1/3纸手、1/3钻石手，承接完必抛的1/3之后，市场肯定倾向于找机会洗掉1/3的纸手，然后开启行情，才会更加轻松。

这非常符合教链以前谈过的“最大亏损原理”：市场的走向总是沿着让尽可能多的人产生尽可能大的亏损的方向去走。

教链想，这个原理其实很像物理学里的“光的走向总是沿着距离最短的方向去走”。刚好昨天教链在文章《特朗普给出比特币迄今最牛预期：1.67亿美元》里，打了一个比方，说BTC像光，波粒二象性，光速具有参照系无关的恒常性。那么，对应于光走直线的，就是BTC也会走最大亏损路径，而且BTC越是接近于纯粹、自由的货币，就越是像光，就越能走出更接近于最大亏损的路径来。

这背后的逻辑，教链觉得，就是BTC能够更有效地让已实现市值（realized marketcap）和当前市值（marketcap）不断逼近。

当我们认识到这一点，就知道，在这一轮熊市中，2024年初就突破了上一轮的“前高”6.9万刀，那么，显然的，要么牛市提前启动、提前结束，要么就拼命地洗，把该爆的仓都给它爆了，让该绝望割肉的人都割肉离场，让收到意外横财的人都低位交出筹码，白茫茫大地真干净，才好图谋后市有所作为。

那么，如果有1/3纸手需要洗掉，市场是选择在5、6万刀这了把他们洗掉呢，还是选择到了15、16万刀再让他们获利出逃？显然，根据“最大亏损原理”，在这里洗掉，就能让这些人少赚不少钱。

然后，按照上述的半定量分析，抛1/3，68k回撤到60k，那么再割1/3，回撤到52k是不是很合理？意外吗？一点儿都不意外。

正如内参中说的，「所有恐惧清仓割肉离场的，以及杠杆爆仓亏光被迫离场的，那只能说，命该如此。」

劝人割肉，非蠢即坏。教人合约，谋财害命。

莫以善小而不为。莫以恶小而为之。

教链不止一次在网上看到，有很多人抱怨，BTC这轮周期很难，钱很难挣。

有无想过，为什么钱很难挣？教链认为，钱很难的原因，恰恰就在于你只想挣钱。

教链的理念是，要积累资产，而不是挣钱（获得收入）。请仔细体会一下这两者的区别。

很多人终其一生也理解不了这个二阶逻辑，所以就会始终陷在“挣钱-亏钱”的无尽循环中轮回。

《邻家的百万富翁》作者托马斯·斯坦利博士跟踪调研了1371名财务自由者后发现，他们中绝大多数人都是“资产型富人”，而不是“收入型富人”。

勿忘初心。一定不要在市场的光怪陆离和各种别有用心者的鼓吹和煽动之下，忘记了自己最初入市的目标。究竟是为了慢慢变富、财务自由、时间富裕、生活悠闲、家庭和美？还是为了终日为短期涨跌焦头烂额，时刻盯着合约杠杆生怕爆仓，神经一刻不能放松，生活日日充满紧张，无暇陪伴家人孩子，陷入轮回赚赚亏亏不得解脱？

人生很多的不幸福，是因为想不开。

想开。放下。

你若盛开，清风自来。

前几日[“8.2教链内参”]中讲了美股崩溃对BTC的连带砸盘逻辑所在。2020年“312”大熔断是一例。现在美股又上了BTC ETF，这就有了两个联结点。

把月线图拉出来，现在54k之于8月也就跌了不到20%。

仅就2020年以来，2020年3月最大回撤-62.4%（月跌幅-25.39%），2021年5月最大回撤-53.44%（月跌幅-35.31%），2022年1月最大回撤-31.63%（月跌幅-21.41%），2022年6月最大回撤-46.13%（月跌幅-40.28%），……

BTC每一次走牛的途中，30%以上的回撤十分常见。3倍+的杠杆是一定要时常洗一洗的。否则，凭啥现货涨1倍让他们白白多赚2倍？再回想一下本文开头所讲的“最大亏损原理”。

现在这个所谓“暴跌”、“血洗”，就算从72k算到52k，也不过才-27%的跌幅，还不到30%。太温柔了。

金融市场的价格本质上并不是一个确定的数字。它其实很像量子力学所描述的微观粒子在空间中的概率分布。一个电子，可以同时在A点和B点，其实是同时在空间中的每一个点，只不过，每个点的存在性都是一个不同的概率而已。

所以，用量子力学的视角来比喻，BTC其实同时存在无数个价格，它同时是10万刀，也是6万刀，也是5万刀，也是1万刀，也是1000刀，也是0，只不过，它在每一个价格上的概率有所不同罢了。因此，我们观测到的瞬时价格，其实是无数价格的概率加权平均值。

另外，教链多次讲过，BTC是生活在对数时空的，而我们是生活在线性时空的。所以，换到BTC的时空去说，我们大致上可以认为，BTC现在回到4位数（也就是0-9999刀区间）的概率是极小的了。

如果要进一步逼仄这个区间，那么一个可能的参考点是幂律给出的支撑位，在2024年9月份所处的31-31k左右。这在[“8.2教链内参”]中已经明确地讲过了。

不过，在牛市前一年迫降至幂律支撑位的情况，仅仅在2020年“312”发生一场堪比世界大战的全球疫情、美股接二连三地熔断的情况下才出现过一次。

相信只要脑子不傻，或者不是心怀鬼胎，应该很容易掂量出目前的宏观局势和2020年的情况有何等的不同。

换一个角度想，美联储为啥7月份不降息，放到9月，把8月份空出来，这不就是留个时间差，方便庄家洗牌吗？

很难说鲍威尔和其他理事没有提前看过8月2号发布的失业率数据。他们如此精准地在7月底最后两天开完的议息会议上，把决策依据改成了不只看通胀，还要看就业。鲍威尔更是直言不讳地讲，如果就业不好，那就会开启降息。

在有形之手面前，市场是后知后觉的。当周末市场发觉经济衰退兵临城下时，美联储早就开完会关门溜之大吉了。想找我立刻救市，没门，哈哈。

巴菲特巧妙配合，火上浇油，放出大幅减持美股的消息，有力推动了市场的全面崩盘。

加息周期是庄家重新分配利益的激烈博弈期。分配的方法，教链在2023.9.22文章《华山论剑：最后的决战》中已经说过。在美元紧缩周期，谁能扛住压力逆势扩张信用，谁嘴里咬住的蛋糕所占的比例就会变大 —— 因为别人的蛋糕都在缩水变小。当庄家之间博弈达到新的平衡，对利益格局相对满意之后，就可以结束紧缩周期，转入宽松周期，大家一起策马扬鞭，冲到全世界去抢地盘。

教链给各位读者出个思考题：这一轮小3年的紧缩周期，谁会是赢家？答案其实已经很明显，看看过去两年，谁在逆势扩张信用，谁就是赢家。对，还是这哥俩儿：大卖美债的鹰酱，逆势降息的兔子。

那么谁又是输家呢？当宽松周期降临时，谁兜里的钱变少了，谁就是输家。

9月下旬美联储又要回来开会了。老板们商量好了指令，打手们清理完了战场，鲍威尔就可以按计划开门念稿，宣布市场心心念念的降息圣旨了！

戏幕起，戏幕落，谁是刀，谁是客？

不管你有没有回过神来，反正洗完这把牌，新的一局，马上就要开始了。
