# 美联储暗渡陈仓，比特币洞若观火

号外：2.15教链内参《BTC何时有望破前高ATH？》

* * *

比特币（BTC）坚守52k毫不退却，让过去三个月、半年甚至一年以来等待新低的空头们掉光了头发。让空头们想破脑袋也想不明白的是，为什么过去一年以来，美联储咬定高息不放松，并且一直在持续进行QT（量化紧缩），比特币却依然从2023年初的16-17k一路扶摇直上，直到现在2024年2月中旬的52k，已是去年初的3倍有余。

问题的关键在于，美联储在桌子下面玩的把戏。美联储明面的公开操作和说法，是障眼法，而真正的动作，则在背后。障眼法和背后的动作加起来，才构成了完整的魔术效果。

比特币对法定货币量有着天然的高灵敏度。它没有丝毫的实用价值，故而是一个更为纯粹也更为灵敏的法币放水的测量仪器。法币放水，也就是最初意义上的通货膨胀——通货的数量增加了。

如果美联储通过公开喊话对市场进行的预期管理，和比特币的走势发生了矛盾和背离，那么，可以肯定的是，比特币是对的，而美联储的预期管理真的就是预期管理——即嘴炮，或者说，忽悠。这一定是美联储对市场施展的障眼法。

要知道这世界上有一个真理，那就是人的嘴会骗人，而市场的价格不会骗人。

没有真金白银的买盘，价格就不会上涨。没有真刀真枪的抛售，价格就不会下跌。

如果美联储口头天天喊高通胀，要加息，要缩表，比特币却一个劲儿地越涨越高，那一定是因为流动性泛滥，进入了市场，推高了价格。就像过去一年所发生的事实那样。

当这种情况发生时，一定是美联储在骗人，而不是比特币在骗人。

美联储的如意算盘，从来都是打打嘴炮就能吓阻市场，让市场终日惶惶，唯美联储马首是瞻。此所谓预期管理，就是打嘴炮、放空枪，以求不战而屈人之兵。

但是，归根到底，批判的武器（嘴炮）终究无法代替武器的批判（真金白银地买入卖出），物质力量（真金白银）只能靠物质力量来战胜。

美联储现在的政治任务是，保持紧缩周期态势，维持强势美元，吸引全球资本回流，收割全世界——主要目标是，东方某大国。

所以某大国的房市和股市相继崩坏，皆因流动性从2020-2021年的超泛滥，骤然180度急转弯成了紧缩。

而美联储背后的手，则是通过某些特别通道安排，定向放水，帮听话的小弟们撑住场子。具体是哪些小兄弟，可以再复习一下刘教链2023.9.4文章《美元的吸血鬼攻击》中所提到的名单：加，英，日，欧，瑞。这是海外。至于美国国内，则有各种工具安排，给小弟们兜住底。甚至，小弟们的流动性泛滥到溢出，甚至大幅推高了他们的股市。

嘴上唱的是紧缩的戏，台前亮出来的手做的动作也是紧缩的事，背后藏着的手干得却是定向放水的把戏。纵使顶着美国债务破产的危险，也要咬定高息不放松，誓要熬到对手举白旗投降。

理论上，美联储的老板是银行家，而不是美政府。但是，当美联储选择明牌跟随美政府的统计数据做出货币政策决策时，它就已然选择了与美政府沆瀣一气。事实上，这是很巧妙的一种在保持理论上的权力分立的障眼法下，“科学”地配合美政府实施金融战的做法。金融战，是所有高维度战争中，最为冷酷无情和杀人不见血的那一种类型。

华山论剑，武林高手对决，比拼到最后，就是耐力。谁先泄了这口气，谁就输了。输掉的不只是这一场金融战，而是未来几十年世界新格局下的江湖地位，以及一国之全体国民的历史前途。

在刘教链2023.8.23文章《中国去杠杆》中，引述了金融大鳄索罗斯当年忠告我们的话：“日本一度曾是世界上最强的经济体，经济快速增长，目前日本工业虽依然强大，但金融体系一塌糊涂，日本的工业产出多少，金融体系就丢掉多少。”

美联储欲使出一招暗渡陈仓，比特币却已洞若观火，掀开了它的底裤，让全世界都看到了背后的真相。那么接招的一方，又将要如何应对呢？

