---
layout: post
title: "我爱比特币的波动性"
date: 2022-10-21 23:55:00 +0800
categories: essay
---

如果我的预测是错误的并且比特币不再波动，那可能便是抛售它的好时机。

文 | Daniel Krawisz. *It's Not About the Technology, It's About the Money*. 2014/1/28.

* * *

**我讨厌成功和幸福**

围绕比特币的言论通常可以描绘成反对者跺着脚、叫嚷着一些毫无意义的问题。 “比特币的波动性太大了！”他们哀叹。 “没有人会使用如此不稳定的东西！像这样的话，比特币永远不会被广泛采用！”

这种说法是肤浅的和短视的。波动性不是比特币固有的属性。这是由人们目前在市场上对待比特币的方式造成的。它是人们的态度和行为的函数。比特币的快速采用率几乎完全解释了它今天的波动性；无论如何，我认为不需要任何额外的解释。比特币的巨大狂热和崩盘只是反映了在瞬息万变的环境中磋商出一个合理价格的困难，即使在短期内也是如此。在流行度和实用性方面经常增长的东西必然会不稳定。

因此抱怨没有人会使用比特币，因为它太不稳定了，就像是在说，“比特币的采用率增长如此之快，以至于它永远不会流行！”这就像在说，“这个烤箱加热得太快了，我永远都无法用它做饭！”这就像在说，“这本小说太精彩了，没人会读！”

没有证据表明比特币的波动性正在伤害它。任何可以想象到的有关比特币采用率增长的迹象都会表明它的采用率增长地非常快。那么，波动性究竟是如何成为问题的呢？如果比特币的波动性更小，它的采用率增长会更快吗？这是胡说八道，因为随着越来越多的人开始使用比特币，它的价格必须上涨，如果很多新人开始使用它，那么它必须快速上涨（即波动）。

有什么好抱怨的！没有取悦一些人罢了！这些人们正在参与一件奇妙而伟大的事情，以至于每当他们了解这事情时，都会发疯似地想得到一些，扭动双手、挥洒泪水。很难想象有更严重的约拿情结（Jonah complex，对成功的恐惧和逃避心理）了。显然，购买比特币的人认为这点儿问题并不足以阻止他们。

* * *

**波动性与流动性**

波动性（volatility）可以与流动性（liquidity）区分开来，后者是比特币真正需要的东西。流动性意味着可以在不显着改变价格的情况下买卖有价值的商品，而波动性是指价格变化的程度和速度，与交易量无关。

货币的流动性限制了可以用它进行购买的规模和数量。如果你不能在不显著改变价格的情况下购买或出售与房子相同价值的比特币，那么你就不能用比特币购买房子。

货币可能会波动，但仍然具有流动性。如果一个人可以在不影响价格的情况下购买很多东西，它就是流动性充足的。但是，如果很多人都试图同时购买很多，那么它就仍然会波动。

* * *

**合适的价格**

这就提出了一个问题，即比特币合适的价格是多少。比特币何时稳定？随着它被更广泛地采用，它的波动性应该会降低，因为当地事件和个人很难对价格产生很大影响，对吧？

大可不必。尽管我们可能会看到每日的剧烈波动减少，但我认为比特币不太可能达到稳定的价格。如果比特币的价格是稳定的，这意味着它已经与其他货币达到了平衡。必须有一个最佳点，在这个点上，比特币和美元的平衡恰到好处。当比特币的价格有点过高时，人们会开始变卖成美元，而当价格过低时，人们会购买更多的比特币。

对于任何认为有这种可能的人，我想反问一下为什么会出现这种平衡？比特币价格过高可能意味着什么？与其他任何东西不同，比特币的更高价格并不会降低它的实用性。一个人只是以较小的数量进行交易。事实上，更高的价格使比特币更有用，因为更高的价格表明更多的人想要购买，这意味着比特币的流动性增加，这使得它作为一种货币更有用。

因此，我建议我们永远不要期望比特币和美元或任何其他货币之间达到平衡。相反，比特币应该呈现出一种超货币化的模式。以其他货币计价的（增长）速率越来越快，它将变得越来越有价值。它的价格图表应呈现出一种在有限时间后近乎于无穷大的增长。

相对于实物商品而言，比特币可能会稳定下来，但我认为没有理由认为它会在相对于其他货币方面稳定下来。一旦比特币开始扼杀其他货币，它就仍然会波动，这也就仍然是它成功的标志。

如果我的预测是错误的并且比特币不再波动，那可能便是抛售它的好时机。

* * *

**货币的目的**

“但是，”抱怨者抗议道，“比特币不能作为记账单位！不能用它来区分利润和亏损，它怎么可能是一种货币呢？”

为了了解一下这个论点的来龙去脉，让我们回顾一下货币的三个传统功能。货币通常同时是价值存储、交换媒介和记账单位。该论点认为，如果一种商品作为记账单位没有用处，那么它就不是货币。然而，这三个功能之间唯一必要的联系是交换媒介也必须是价值存储。一个东西可以作为价值存储而不是交换媒介或记账单位，一个东西可以是一个记账单位，而不是其他两者中的任何一个。 Konrad Graf 写了一篇文章来阐述这一点[1]。

比特币的波动性使其作为记账单位的用处降低，但没有什么特别的理由会阻碍其作为货币的增长。作为价值存储和交换媒介，它仍然非常出色，这是买入它的充分理由。此外，没有什么可以阻止比特币投资者使用比特币开展业务并使用美元或欧元等国家货币作为记账单位。

在相对不久的将来，可能会出现没有实际记账单位可用的时候，因为即使其他货币正在恶性通货膨胀，比特币也会快速增长。世界不会分崩离析。在此期间，人们将不得不更仔细地考虑他们的经济决策。这将是比特币成功的最终标志。

* * *

**为狂野骑行做好准备**

那些担心比特币波动的人无法理解它对比特币的真正意义。他们无法想得足够远，无法理解比特币的最终命运。

短期内，小数点左一点或右一点又怎样？比特币在任何价格上都是不稳定的，我们都应该感到幸运的是，当它仍然有价格时，我们设法参与了它。现在坐下来，停止抱怨，喝一杯好酒，看着比特币接管世界。


编辑，2014 年 2 月 1 日：添加了“波动性与流动性”部分。

[1] http://konradsgraf.com/blog1/2013/9/14/bitcoin-as-medium-of-exchange-now-and-unit-of-account-later.html


*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>


