---
layout: post
title: "年底没有下半场"
date: 2021-10-15 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币继续在57-58k附近高位盘整。以太坊发力追涨，重新回归3700-3800一线。再不发力，都要追不上柴犬狗的脚步了。Uniswap还在承压状态徘徊中。SEC的监管调查尚未明朗之故。

不过Uniswap Labs隔夜宣布，刚刚雇用了前奥巴马发言人Hari Sevugan作为Head of Communications（通讯联络负责人），类似于媒体和公关副总裁这样的职位吧，主要负责处理就华盛顿的DeFi审查漩涡事件的常规沟通。从创始人Hayden Adams的言论来看，讲好自己的去中心化叙事，是Uniswap应对此次监管危机的策略。闯关成功之后，DeFi一哥的地位就稳了。

标题的造句可能过于直率。本来可以加上“也许”、“或者”，或者加个问号表示商榷的口气，但是考虑再三，还是大胆采用了陈述句。不过在用词上，则选用了“下半场”这个比较个人化的说法，而没有用更加大众和直白的“牛市”，从而变成“年底没有牛市”这样耸人听闻的标题，也就又稍稍有些中和了情绪上的挑弄。我不希望用任何刺激性的标题去吸引人点开文章或者借情绪推动转发，这样并不好。

由于自9月回踩测试4万支撑位之后大幅反弹至58k，眼看即将突破前高63-64k一线。年底看涨、看牛的情绪愈发浓烈。虽然分歧仍在，但我相信，随着前高的突破，许多右侧交易者会认为迈向星辰大海的征途已经起航。这就是今年牛市的第二个高峰，也就是我们在上半年就说过很多次的所谓“下半场”。上半场，第一个高峰；中场，回调洗盘；下半场，第二个高峰。

国外有个叫PlanB的分析师，因为早在6月20号推特发帖预言下半年的价位而闻名于圈内。当时他给出的价格是：Aug>47k, Sep>43k, Oct>63k, Nov>98k, Dec>135k。

至于这个大于号（>）到底怎么解释，是当月的最低价呢，还是当月的收盘价？我并没有看到他有给出明确的说法。他原文只是说，这是他的worst scenario（最坏的情形）。所以我自然会理解为是最低价。但是如果是向10月份这样自低到高冲上来的呢？大家自然又会理解为收盘价。

所以这里的教训是，即使是看似斩钉截铁的预测，其实也是存在相当模糊的、极大的解释空间的。

我们已经度过了一个上涨的8月，开盘41k，最低37k，最高50k，收盘47k。紧接着是一个回踩的9月，开盘47k，最低39k，最高52k，收盘43k。好吧，用事后诸葛亮的眼光来看，看起来PlanB说的应该是月收盘价格吧？

然后10月呢？今天我们刚刚过去半个月。从1号到今天15号，开盘43k，目前最低42k，最高58k，当前价57k。只需要再涨10%，本月PlanB的预测就能完美达成。

三测三准，分毫不差，简直可以封神了。

PlanB的这个预测依据是什么呢？是他整天念叨的S2F、S2FX模型吗？并不是。他神神秘秘地说是基于价格和链上数据得出的结论。

真相究竟是什么？

让我们倒拨时钟，回到2017年。

因为火币数据缺失一些，我换用了币安的数据。

首先请大家注意，收盘价和时区是有关系的，并不是全世界只有一个收盘价。

其次就是不同交易所的价格肯定也是略有差异的。但是不影响我们这里的定性分析。

让我们看一下2017年8月到12月的月度收盘价吧：Aug=4.7k, Sep=4.3k, Oct=6.4k, Nov=9.8k, Dec=13.7k。

把每个收盘价乘以10：Aug=47k, Sep=43k, Oct=64k, Nov=98k, Dec=137k。

把PlanB的预测再拿过来对照一下：Aug>47k, Sep>43k, Oct>63k, Nov>98k, Dec>135k。

真的是所谓的价格和链上数据分析的结果？没有比这更刻舟求剑的刻舟求剑了吧？

真相究竟是什么？

记得有一句据说黑格尔并未说过的黑格尔名言：历史总是重复，但从不会简单重复。或者是另外一个说法：历史不会重复，但是它会押韵。

当事实居然如此巧合，历史居然如此简单重复的时候，那么这一现象的背后，原因一定不简单。

三人成虎。如果连续三个月都验证了PlanB的预言，配合十月突破前高（按照预言的63-64k正好是前高），相信无数还在犹豫和迟疑的人都会被震撼和说服吧？无数人开始信仰PlanB的预言，开始憧憬11月和12月剩下的两次美梦成真了吧？

自古以来，黄粱美梦，什么时候成真过？

金融市场中的风险往往是火鸡风险：一只火鸡每天享用着主人的饲养，根据规律归纳，它认为主人次日仍会按时投喂，但是感恩节到了，主人没有投喂，而是把它捉出来宰了。

在火鸡看来，投喂是一种规律，而被宰杀是一种意料之外的随机性。

在主人看来，投喂是一种手段，而宰杀是一种计划之内的确定性。

为什么同样的事件，看法竟有如此不同？因为火鸡和主人的认知水平具有显著差异，根本就不在一个层次上。

海纳定理告诉我们，高等智慧的行为在低等智慧眼里看起来，就像是随机行为。但是其实在高等智慧的眼里，这哪里是什么随机行为哟！

在韭菜眼里看起来，K线的涨跌都是二维随机漫步的马尔可夫过程。但是在庄家、主力、鲸鱼或者机构的眼里看起来，那不过是他的操作或者操盘计划而已。

当PlanB三验封神，人人迷信之时，就是他的预测失灵之日。

庄家没有任何理由不去利用人人对于PlanB 11月和12月的预测的迷信，来谋取自身利益的最大化。

何况，12月份有一张全球顶流交易所清退部分国家和地区用户的明牌。

什么叫借刀杀人？这就叫借刀杀人。

借了监管的刀，杀了要杀的人。

主动积极地要关门，不过是要关门打狗，瓮中捉鳖。

可是谁是狗，谁又是鳖呢？

中国炒家，是仅次于美国炒家的全球第二大获利群体。这是有统计数据支撑的。

11、12月份拉高，让中国炒家出货，赶在交易所关门之前清盘离场，成功逃顶？

从此庄家改名换姓，他请大伙儿叫他雷锋。

本轮牛市华尔街机构进场，原来是给中国币民送共同富裕来了啊！

真该给他们送一面大公无私的大锦旗，挂在纽约时代广场上，迎风飘扬。

清醒一点吧，宝宝。

赖着不走，眼馋PlanB画的大饼，准备扛到年底胜利大逃亡，甚至想利用最后的出入金畅通机会，再最后搏一把的朋友们，可能免不了要遭遇被迫割肉离场的惨痛结局。

否则，华尔街机构几百年金融市场实战经验，就是一个笑话了。

下半场，要在清洗完毕之后才能开启。让所有离场的人眼睁睁地错过。因此，必须推迟到2022年。

去年年底我估摸着这轮牛市大概要到150k，以及时间上会比以前要延长，大概会推迟到2022年上半年才能见顶。在那个时候，其实是很难预料到年底发生的这些事情的。

但仿佛冥冥中自有天意。

以上。不过是一个思想实验，而已。纯属虚构，不是预测，更不是事实。不构成任何意见或建议。切勿盲信盲从。

祝安好。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
