---
layout: post
title: "市场风险和系统风险"
date: 2021-10-04 08:00:00 +0800
categories: essay
---

市场度过了一个百无聊赖的周末，大饼（BTC）横亘在48k一线未能产生实质性推进。空头试图继续FUD，但无可奈何花落去，已是有心无力。多头试图在10月1日绝地大反攻的基础上再下一城，无奈增援力量尚未抵达，也是望梅止渴。

焦灼，就是目前交战双方的状态。龙战于野，其血玄黄。多空双方，势均力敌，都有获胜的期待，也都有落败的风险。

当我们说“风险”这个词的时候，大多数时候我们说的是风险本身，少数时候我们说的是风险造成的后果。（参考阅读刘教链公众号3/27文章《何谓风险》）

比如，当我们谈论“投资比特币存在哪些风险”这个问题的时候，我们谈的就是风险本身。而当我们说“投资比特币10万美元的最大风险”的时候，我们说的其实是风险造成的后果。

前一种是大多数人自然而然就有的想法，而后一种则需要刻意思考才能得到。

后一种思考其实蕴含着一种非常特别的思维方法——非对称投注：当控制投资额为10万美元时，最大风险的上限就被限定了——投资完全失败，比特币归零，最大损失10万美元；而一旦投资成功，则可以期待不设上限的投资回报可能性。

于是这个投资决策问题就转换为这样一个问题：用10万美元的有限风险换取一个不设上限的可能性，是不是一笔划算的买卖？

同时，这个固定上限的最大风险值还提供了一个财务规划的可能性。10万美元只是一个举例，也许对你的财力而言，2000美元是一个可以接受的数字。这都没有关系，不影响整个思维框架。

大部分人都是从前向后思考，先问有哪些风险，再考虑投资额。很遗憾，这样的思考方法是错误的，只会导致最大的可能性，就是不敢投资。因为这样思考的结论永远都会是，这件事有可能做不成，所以我不愿意花一分钱。这就落入了一个思维陷阱。

正确的投资思维应该是逆向思维、倒着思考，先分析自身的财务状况，规划自己的可投资资金，了解自身可承受的最大风险，然后以这个风险值为投资额的上限。也就是说，先回答“我愿意花多少钱来做这件事？” 接下去，才是深入思考前一个问题，也就是存在哪些风险。从而，从正面的角度评估投资失败的可能性，以及从反面的角度评估投资成功的可能性。也就是，“这件事能做成吗？”以及“如何才能把这件事做成？”

当我们进行到第二步分析的时候，我们就从评估风险的后果发展到评估风险自身了。

对于投资市场而言，我们可以把风险简单划分为两类：一类是市场风险，另一类是系统风险。

我所谓的市场风险，指的是因为供需冲击和投机行为等短期因素，造成市场价格水平的波动，所描述的更多是外因造成的结果。而系统风险，则是指内部的特性或者缺陷，或者复杂系统中蕴含的不可调和的结构性矛盾，等等，所描述的更多是内因的规律。

对于长期投资而言，应当更关注系统风险，而非市场风险。对前者应该保持战略性的重视，而对后者则仅需要保持战术性的关注。前者会造成基本面的根本性差异或改变，而后者只会造成短期波动，创造八字诀逢跌加仓的机会。

举一具体的例子。某项目的代币结构设计，项目方和利益相关方控制绝大部分比例。这就是该项目的一个系统性风险。每个人都知道，项目方近乎零成本印出来的“白纸”就是拿来“交换”走你手里的大饼的。他一定要在汇率最高的牛市把“白纸”卖个好价格。史称“洛阳纸贵”。

又比如，某高性能公链据称性能秒杀比特币、以太坊，但是这个所谓的公链其实是挂羊头卖狗肉，本质上是一个非常中心化的系统，根本承受不起大规模的DDoS攻击、日蚀攻击等黑客攻击，项目方很容易通过中心化协调节点组以完成重组账本、审查用户，其实也意味着很容易合谋篡改代币规则和顶层设计。这是该所谓公链的系统风险。

再比如，某项目团队阵容豪华，投资方背景靓丽，但是你根本无从对其做背景调查，是不是假冒的你无从得知，项目代码也没有开源，只能使用项目方自己提供的钱包访问，钱包也没有开源，助记词和私钥的安全性完全是黑盒，如此种种，都属于系统风险。

市场风险会造成价格的波动，但是有办法进行平滑和对冲，比如采用八字诀的策略。甚至，超额利益的来源正是市场的波动性。投资品种的高成长性也是来源于高波动性。

系统风险则会导致投资标的在一次又一次的市场冲击之下不断跌落其价格水平，拉长时间看就是不断的“下台阶”。正如巴菲特的老师格雷厄姆说的，短期是投票机，长期是称重机。

要做称象的曹冲，别学借风的诸葛。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
