---
layout: post
title: "期货ETF上市在即，比特币再上6万刀"
date: 2021-10-16 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜美国市场传来好消息，美股市场首支比特币期货ETF进展顺利，即将落地。受利好消息影响，比特币在16号拿下6万刀，隔夜更是冲破61k的位置，站上61k，剑指4月份创下的前高65k弱。

与4月份新高时分不同的是，此次再上6万刀，中文社区更少了一些人声鼎沸。在5-7月下压3万刀、9月回测4万刀的洗盘中，在内忧外患、顾虑重重之下，多少人仓皇出逃，多少人割肉离场，多少人永不再见。

要记着，“只有那个一辈子坐在体育场里不走的人，才不会错过每一场精彩的比赛。”（刘教链7/6文章《牛市熊了么？》）

在那些市场弥漫着一致看熊悲观情绪的日子里，坚定地相信，“我们仍处于本轮牛市之中”。（刘教链6/14文章《我们仍处于本轮牛市之中》）

战略上，我们坚定持久战的思想和心态。（刘教链5/22文章《论加密货币的持久战》，5/26文章《在分歧中坚守》，6/15文章《坚定持仓，不负韶华》，7/29文章《满仓持币，无问西东》）

战术上，我们执行八字诀逢跌加仓的策略。（刘教链5/28文章《在不确定中行动》，5/31文章《在下跌中加仓》，9/12文章《在市场绝望时买进，在市场疯狂时卖出》）

面对打击，我们相信“阻力即升力”。（刘教链5/23文章《阻力即升力》）

面对利空，我们学习“和利空做朋友”。（刘教链5/29文章《和利空做朋友》）

面对困难，我们人间清醒，“从来就没有什么一帆风顺”，“该走的路，一步也不会少”。（刘教链6/1文章《从来就没有什么一帆风顺》，7/21文章《该走的路，一步也不会少》）

面对污蔑和攻讦，我们怒斥，“杀君马者道旁儿”。（刘教链6/27文章《杀君马者道旁儿》）

面对误解，我们大胆探讨“法律和道德”（刘教链9/25文章《法律和道德》），“默默走好自己的路”（刘教链9/26文章《洗澡水和孩子》）。

关于恐惧，我们说，“太阳照常升起”。（刘教链5/24文章《太阳照常升起》）

关于焦虑，我们说，“行有不得，反求诸己”。（刘教链7/15文章《行有不得，反求诸己》）

关于冲动，我们说，“自律即自由”。（刘教链7/16文章《自律即自由》）

关于麻木，我们说，“在麻木中保持清醒”。（刘教链7/9文章《在麻木中保持清醒》）

关于脆弱，我们说，“你需要一点儿钝感力”。（刘教链7/23文章《你需要一点儿钝感力》）

对于新手，我们有入门指南《菜鸟入门：八字诀买买提比特币》（刘教链7/12文章）。

对于熟手，我们告诫《别相信，要验证》（刘教链7/12文章）、《不要相信任何人》（刘教链9/30文章）。

对于老手，我们省察《7负2平1正：谁会是那百分之十？》（刘教链10/7文章）。

我们说，大饼发动行情，行情成就山寨。大饼已经启程，行情还会远吗？

蓝天白云，歌声嘹亮。“军号已吹响，钢枪已擦亮，行装已备好，部队要出发……”

只不过，在行情到来之际，我就要开始反过来提示风险了。

要知道，秋天的收获，只会来自于春天的播种。牛市的收益，只会来自于下跌痛苦之中的逢跌加仓。

每当行情来临时，没有提前积累低价筹码的人注定眼睁睁地错过。比错过更惨烈的，是追高加仓，高位站岗，回调割肉。

我仔细看了看ETF的情况。首先，隔夜传来消息的，一个是Valkyrie Bitcoin Strategy ETF ($BTF)被纳斯达克批准，并致信SEC予以审查。网上多有误传为SEC过审，并非如此。预计10/25 SEC会审核批准。另一个就是ProShares Bitcoin Strategy ETF ($BITO)即将要获批落地，开始交易了。时间上据说大概会在18号，也就是下周一。

ETF全称“交易所交易的基金”（Exchange Traded Fund），是以追踪特定资产组合为目的、在交易所上市交易的、基金份额可变的开放式基金。

美国的机构这些年来一直在努力向SEC提交比特币ETF的申请。其中有两个努力方向：一是申请比特币现货ETF，另一个则是比特币期货ETF。

受到1940 Act的限制，比特币目前不被认为是证券，所以全部的比特币现货ETF全部不予通过。（加拿大通过了好几支比特币现货ETF的申请）

因而华尔街机构转而申请比特币期货ETF。这种类型的ETF由于不涉及实物比特币交割，被认为是比较符合监管要求的。（加拿大也已经批准了好几支比特币期货ETF）

目前已经在SEC获批的、纯粹的比特币期货基金有3支，分别是：NYDIG Bitcoin Strategy Fund (2019/12/31批准), Stone Ridge Bitcoin Strategy Fund (2021/7/30批准), Bitcoin Strategy ProFund (2021/7/27批准)。不过这三支期货基金都不是ETF。

所以这次预期10月18号即将落地的ProShares Bitcoin Strategy ETF一旦获得SEC批准，就会成为美股市场上第一支比特币期货ETF。

锣鼓喧天，鞭炮齐鸣。为了迎接这支ETF，据说Bloomberg的技术人员已经把它的交易代码$BITO添加到了彭博终端产品当中去了。

万事俱备，只欠东风。据说目前比特币期货ETF“并未遭到SEC的反对”（not to face SEC opposition）。又据说SEC已经在官网上开始准备关于比特币期货ETF相关的投资者教育资料了。

紧随其后准备闯关的还有：Valkyrie Bitcoin Strategy ETF (10/25), Invesco Bitcoin Strategy ETF (10/19), VanEck Bitcoin Strategy ETF (10/25), Galaxy Bitcoin Strategy ETF (11/1), 等等。

前仆后继，誓破楼兰。

“简单的事情坚持做、反复做，数年如一日的重复”，耐心等待，一切美好之事，终须来临。（刘教链4/13文章《耐心是金》）

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
