---
layout: post
title: "坐看平地惊雷起"
date: 2021-10-28 8:00:00 +0800
categories: essay
---

今天是28号，距离月底还有不到4天时间了。按照一众人几近迷信的PlanB的神预测，这个月底大饼要收在63k以上才算圆满。现在大饼自20号冲了一下新高67k之后，经过一个多星期的回调，再次回到58k的位置，也就是15号我写《年底没有下半场》一文时的区间。在剩下的3、4天时间突然发力，一举扭转延续多日的下降趋势，收在63k以上，也不是绝对不可能——毕竟也就是8个多点的涨幅，这世上哪有绝对的事情呢不是？——但是这个可能性，看起来希望还是渐次渺茫的了。当然，事在人为。不能收在63k，那就换个思路，用最高价来圆，十月的确突破“过”63k不是？

接下来的11月可能是个不太平静的11月。澳本聪的官司要开庭。美联储的议息会议要召开，可能会公布taper收水的计划。比特币taproot要升级，等等。

南风窗报道，某海银行南京分行未经存款客户同意，就把客户理财款几十个亿挪用给另外一家企业做贷款担保金，也就是抵押物。也就是说，如果万一这家贷款的企业还不上钱，那么银行就会从担保金里扣除相应的罚金。可是这担保却从未经过客户同意。如果不是偶然被客户发觉，这个风险还不会被暴露出来。更狗血的是，问题被客户发现后，客户要求整改，银行拒绝执行。客户无奈只好报警。至此就未见后续报道了。

债务货币（当今法币）的问题很明显，大部分的货币（M2）是由商业银行通过抵押贷款的方式发行出来的，金融机构成为不可或缺的第三方，这就引入了基于信任的模型（trust-based model），也就是说，各交易方需要信赖作为第三方的金融机构，而第三方金融机构也会恪守信用，不做出违背客户利益的事情来。

但是，基于信任的模型要求客户把资产的控制权交给受信任的第三方（trusted third party）。资产的控制权一旦脱离了你的手，那就是人为刀俎而我为鱼肉的境地了。所以我们对于承受了大量客户信任并控制和管理客户资金的这些第三方，必须严家监管，并提供司法救济途径，以确保它的诚实守信。

这个问题是法币的固有性质决定的，而上层的任何所谓金融科技的创新，都无力在本质上扭转这个问题。或有互联网金融公司，打着金融科技的旗号，行逃避监管之事，那就是愚弄政府、祸害百姓的勾当了。

只有从根本上改革，底层资产不使用债务货币，而是使用实物货币，资产操作使用智能合约，不经过人为环节处理，由此达到完全的去信任化，也就可以免监管化。比如我们采用基于比特币这种实物货币，和MakerDAO这种DeFi抵押借贷系统的解决方案，就可以完全消除对受信任第三方的依赖。只需要把比特币存入MakerDAO的智能合约，智能合约就会自动放贷供我使用，全程无需任何第三方人为操作，既不会有人欺诈，也不会有人挪用我的抵押资产。

黄金也是一种实物货币。不过，它是基于原子的，因而无法在互联网上传输和操作。要把黄金存储到智能合约里，自动抵押贷款，那简直是无法做到的。何况，黄金的地球储量虽然稀缺，但释放过程却是不可预知的。

据报道，最近河南桐柏县刚刚又发现了一个特大金矿，估算大概有50吨黄金。早先在2016年，该县就曾在另一地区发现特大金矿，储量105吨，据说可以开采80年。目前全球黄金储量约19.8万吨。这155吨黄金大概带来了万分之7.8的增量。

2019年，全球开采黄金约3531吨。照此计算，黄金的年数量通胀率大约是1.78%，对应的S2F值（硬度）约为56。另外一种说法是，年开采量3000吨，存量18.5万吨，黄金的硬度是62。

相比黄金发现的偶然性，比特币的发行是数学公式决定的，具有极强的确定性和可预测性。事实上，时至今日，比特币每时每刻的发行量，早在中本聪12年前设计的时候就已经确定了。

2021年，比特币存量大约为1880万枚，年产量约32.8万枚，数量通胀率1.74%，硬度57。已经几乎接近黄金。

董大姐的空调公司最近股价跌跌不休，从'20年底最高65块已经跌到了不到37块，市值减少了1700亿。由于上下游和宏观经济环境的变化，很多投资机构认为其基本面发生根本变化，纷纷出逃，造成了如今的局面。

投资股票就是投资一家公司，投资这家公司的业务。市场瞬息万变，但这只是外因。内因是业务的生命力。但是要看穿一家企业，却不容易。有朴素的股票投资方法说，使用哪家企业的产品，就买哪家企业的股票。但是从产品到企业的内核，仍有距离。中间相隔的，是层层云山雾罩的财务报表和企业运营。管理层的只手遮天，让投资者无法拨开云雾见晴天。

相比之下，我反而会觉得区块链的清朗。好的项目，是可以不费什么力气看到一切，看到最底层，看到源代码的。譬如比特币。如此一来，我反而觉得区块链的投资，要比传统投资，更令我心安。毕竟，投资哲学很重要的一条就是不懂不投。董小姐，你可能读不懂。区块链，透明如比特币的，你还有有可能彻底读懂。

坐看平底惊雷起，不惧明月照沟渠。

看的越多，越知道大饼的好。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
