---
layout: post
title: "感恩有你，一路同行"
date: 2021-10-01 08:00:00 +0800
categories: essay
---

今天是十月一日国庆节，首先祝各位朋友节日快乐！在这个特别的日子，很开心地和大家报告一下，刘教链公众号的粉丝数已经突破1万人大关了。不知不觉，从开始日更连载比特币史话的2020年6月23号起，到今天已经坚持日更一年多了。几百个风雨兼程的日子白驹过隙，岁月静静地流淌，如无声无息的小溪，悄悄地从身边滑过。感谢有你，一路同行！

始于兴趣，忠于习惯。这是一种纯粹的写作，所以我坚持保持其公益性质和非商业化，既不推广，也不接任何推广。这样，我得以把这当作个人观察行业和反思投资的笔记，说我想说、写我想写，而不至于为五斗米折腰，非得硬着头皮为金主说上两句好话。不过别误会，我不是不要赚钱，我只是希望能够对赚钱的方式有所取舍。方式决定立场，屁股决定脑袋。我希望能够始终保持初心，和最广大的普通投资者站在同一边，讲一些真话。我不敢保证在所有场合都会讲真话，毕竟“水至清则无鱼，人至察则无徒”，但是我希望在这里会。

真话不是真理，不是绝对正确、不容置疑的权威。真话也不是大道理，不是故作高明、毫无营养的说教。真话就是真心话，所说的、所写的，就是所想的、所思考的，也是所知道的、所行动的。投资要知行合一，写作也要做到。写作上知行合一，就是讲真话。这样，就做到了知、行、言三位一体。

收割者是不会这么做的。任何一个收割者，他的知和行必须是统一的，但他的知和言必须是割裂的。只有通过华丽的言辞，鼓动被收割者FOMO进场，才能通过利落的行动，和进场的大军相向而行，顺利出货。

识别收割者的方法不简单，因为我们无法准确探知一个人的思想。识别收割者的方法又是简单的，因为我们可以听其言、观其行。言谈是他思想的一种体现，行为是他思想的另一种体现，前者充满伪装，而后者则十分真实。

前篇写道，“不要相信，要验证”（参见刘教链公众号9/30文章《不要相信任何人》）。如何验证一个人？很重要的一点就是看他是不是言行一致。正所谓，不要听一个人说了什么，而要看他做了什么。不止要看他做了什么，还要看他没有做什么。

我们可以认为，收割者是聪明人。但是我们这个社会的底层逻辑，并不是聪明人总是赢。甚至这个论点可以归结于生物法则的约束：如果越聪明则生存适应性越高，根据进化法则，人类会向更聪明不断演化。但是，要变得越聪明，就会要求更多的能量消耗，更大的脑袋。婴儿的脑袋越大，越难以从女性的阴道中分娩出来，出生死亡的概率就会增大。因此，适者生存的自然法则决定了，最有生存优势的人，绝对不会是最聪明、最精明的人。

从这里就演变出来，比如上文说的“人至察则无徒”，说的就是，人如果太精明，算的太清，那么他便很难有亲密无间的知心朋友和合作伙伴，所有靠近他的人都会受伤，最终选择离他而去。

收割者最怕什么？最怕被众人识破。在一个“合作-背叛”的多人无限博弈游戏中，如果存在一群“聪明人”，他们能够参透游戏的窍门，那么就总是可以胜过那些普通人；但是，如果让普通人可以识别谁是“聪明人”，那么这些聪明人就不但没法获得优势，反而从整体上会获得比普通人更差的结果。

上面的这个道理不是我讲的。我只是复述了戴维在他的《为什么聪明会对你有害》一文中所讲的观点。在那篇文章中，他构建了上面这样一个聪明人总是输的博弈游戏。戴维是谁？戴维在1998年左右写了一篇文章阐述自己对于一种加密货币的设计思路，题目叫做《b-money》。后来，他的这篇文章成为中本聪在2008年比特币白皮书参考文献列表中的第一条参考文献。

如何让普通人能够简单、快速的识别聪明人呢？毕竟，聪明人是最善于伪装自己的。阶级划分，就是这样一种有效的方法。站在普通人一边的，就会同意阶级和阶层的观念。而站在另外一边的，就会反对和混淆阶级观念。马克思是提倡阶级观念的，他是站在普通人这一边的。不必谈阶级而色变。阶级就是class，是类别的意思。中国人讲，人以类聚，物以群分。自然就形成了阶级。

一旦识别了阶级，便可以实施斗争。毕竟，想的再好，说的再多，批判的武器不能代替武器的批判。正如戴维在他所给出的博弈游戏中所展示的那样，普通人一旦遇到被贴上标签的聪明人，便毫不犹豫地实施背叛策略，先发制人，让对方没有机会占到自己的便宜。

镰刀最怕“社死”（网络词“社会性死亡”）。美国总统林肯说得好，你可以一时骗过所有人，也可以永远蒙骗一个人，但是你无法永远蒙骗所有人。终有一天，人们会觉醒，镰刀会暴露，到时候，收割者就会“社会性死亡”，彻底失去人们的信赖和支持。

人，其实是一种高度社会性的动物。失去了他人的支持，我们何止是寸步难行，简直都无法生存了。随着我们持有和思考比特币为什么有价值这个问题，我们会更加深刻的认识到这一点。初生牛犊、少不更事的时候，往往会崇拜英雄主义。但是当我们通过深度思考，看透了这个世界的一些真相的时候，我们才会愈发体会到，和人民大众的无限力量比起来，无论取得多么辉煌、伟大的世俗成就的个人，多么受到万众瞩目、顶礼膜拜，其实都是无限渺小的。没有了亿万万人民的共同支持，任何一个人，无论他是皇帝老儿，还是一方首富，都是一个屁。

亿万万人的共识，才是人类社会、我们这个文明的最强力量。

一个具有高度包容性的共识系统，才能汇聚最多的力量。比特币没有任何意识形态偏见，不因性别、出身、宗教信仰、年龄、爱好、观念等等而将任何人拒之门外。这就是所谓“无需许可”（permissionless）、任何人均可自愿加入、自由进出的区块链思想。

作为一个个人，我们也要不断提高自身的包容性。比特币没有国界，但持币者有祖国。你可以选择，但要知行合一。记得好像是芒格说过，考察一个投资者的思维开放性的重要一点就是，他是否能够容纳多种相互冲突的观点在自己的脑子里同时存在且并行不悖。比特币是一种共识的存在形式，国家也是一种共识的存在形式。它们分别从不同的方面保护和支持着我们每一个参与到共同体之中的人。其实，是每个人保护和支持着每个人。

对抽象共同体的感谢和热爱，是对共同体的每一份子的感谢。

感恩有你，一路同行！

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
