---
layout: post
title: "熵之力"
date: 2021-10-14 08:00:00 +0800
categories: essay
---

昨日落地了两只靴子，这一只是靴子，另一只好像也是靴子。我看不真切，因为它语焉不详的，好像水中月、镜中花。我只好当它也是靴子罢。

靴子落地，大饼反弹，从56k上升了一千，回到了57k。大饼这一动，带动了市场普遍上扬。

很多初来乍到、懵懵懂懂闯进这个市场的小白，被最近这一通赶人搞得晕头转向。

本来就不得其门而入，正在各种坑里挣扎，解脱不得。现在直接听到店家宣布闭店打烊，竟一时不知所措。

各种生存技能都还没有入门呢，就要被投放到生死一线的野外生存现场了。犹如一个哆哆嗦嗦、紧抱双臂的旱鸭子，刚来到深水区前，就被一脚踹到了泳池里，是浮是沉，各安天命。

小白何尝见过此等架势？他（她）怕的有理。心里不由地想，这想赚点钱咋就那么难呢？

战战兢兢，如履薄冰。这种感觉就对了。

身在金融市场，最不可忘记的就是风险。风险无处不在，无时不在，无常不在。

墨菲定律说，任何有可能暴雷的东西迟早要暴雷的。在暴雷之前未雨绸缪，做足准备，都未必能够全身而退。何况从未准备呢？

在市场里混迹了一段时间的人，哪个没赚到过钱呢？区别只是，大部分的人，绝大部分的人，又全都亏了回去。

赚钱难吗？难。其实别说赚到钱了，就是仅仅保持住已经得到的不变少，就已经殊为不易，是要颇费力气的了。

钱是什么？钱就是价值的符号象征和数量测度。钱的来去，就是价值的产生和消灭。

若没有人的努力，价值一定是趋于消灭的。因为宇宙根本规律，有熵之力，消灭一切价值。

熵，物理学术语。熵，就是乱，就是无序，就是无意义。熵是一切美好之物的天敌。熵是铺就万事万物通往死亡之路的鹅卵石。熵是宇宙最强力量，没有任何人或物，能够逃过它的死亡通知。美貌少年，万贯富豪，极权帝王，庞大企业，强大国家，无一能摆脱熵的魔咒。

熵永恒单调增加，没有什么能够阻止或者逆转。价值被熵增消灭，若要在局部保有甚至增益价值，则必须在外部付出更大的熵增作为代价。

一件整洁的屋子，低熵。在自然状态下，它必变为一间混乱的屋子，熵增。如果要把它重新变得整洁，回归低熵的状态，则必须付出劳动。哪怕仅仅是保持屋子的整洁如初，保持低熵的状态，也必须要时时付出劳动。劳动则要消耗能量，造成更大的熵增。消耗能量导致的熵的增加必定要大于屋子重新变整洁所带来的熵的减少。这是宇宙法则的铁律。

熵减，又称之为“负熵”。负熵，只会发生在局部。每一负熵的发生，必定对应局部外围更大的熵增。

负熵，是一切价值的源泉。

生命需要负熵。薛定谔说，生命以负熵为食（《生命是什么》，薛定谔著）。这是形象化的说法儿。

人活着，就是在和魔鬼做交易。人活着的每一刻，都要用尽全力，并向这个宇宙排放更多的熵，给宇宙造成更大的混乱。

人要努力挣钱。努力挣钱就是要创造价值。创造价值就是要生产负熵。生产负熵就是要付出艰辛的劳动。付出劳动就要消耗能量。消耗能量就要向宇宙排出更多的熵。排出更多的熵就是在给宇宙制造更大的混乱。

保持已经得到的价值，也就是保持手中的钱不变，同样需要负熵、劳动、能量消耗、排出熵和制造混乱。

有人可能会说，给宇宙制造了更大的混乱就是在破坏宇宙。我不知道这种泛环保主义的调调是不是正确。但是我觉得，至少这是在用人的狭隘价值观去揣测宇宙的想法，是不可取的。很容易反问，你咋知道宇宙喜欢还是不喜欢混乱呢？也许宇宙生出这些小人儿来，就是为了给自己制造一些混乱的呢也说不定呀。

几千年前庄子就想过这个问题。于是他问，子非鱼，安之鱼之乐？

负熵是价值的源泉，但不是价值本身。价值是人的，而不是宇宙的。

比特币为了保持区块链的时间有序，为了保持交易记录的顺序化不可逆转，为了保持比特币的数量和价值，通过coinbase交易（包含区块奖励和手续费两部分）招募矿工，一刻不停的努力计算，消耗巨大的算力和电能，向宇宙排除大量的熵，以此为比特币系统源源不断生产负熵，保持账本秩序、交易秩序，以及比特币的价值不被消灭。

这个代价值得吗？中本聪的答案是，值得。他说，相比于比特币挖矿所消耗的电能，它带来的效用远远大于这一消耗，因此，没有比特币就是一种净损失。（参阅刘教链公众号2/13文章《挖矿费电不是浪费，没有比特币才是一种浪费》）

所以，当我们踏足这个行业，当我们涉足这个市场，当我们遇到种种极端甚至是灾难级别的困难和挑战的时候，我们都要好好想一想，保持价值不灭，本身就是一件对抗宇宙熵增法则的极难之事，我们既然选择了担当这份责任，就必须以虽千万人吾往矣的勇气和艰苦卓绝的努力，去完成历史交给我们的使命。

否则，那笑到最后的，又凭什么是你我呢？

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
