---
layout: post
title: "关于修改《产业结构调整指导目录（2019年本）》公开征求意见的反馈"
date: 2021-10-22 08:00:00 +0800
categories: essay
---

21日，国家发展改革委在官网“首页>互动交流>意见征求”专栏刊出“国家发展改革委关于修改《产业结构调整指导目录（2019年本）》公开征求意见的通知”。通知指出，按照整治虚拟货币“挖矿”活动有关工作部署，国家发展改革委会同有关部门对《产业结构调整指导目录（2019年本）》进行了修改，现向社会公开征求意见。此次公开征求意见的时间为2021年10月21日至2021年11月21日。通知附件：国家发展改革委关于修改《产业结构调整指导目录（2019年本）》的决定（征求意见稿），内容为：在《产业结构调整指导目录（2019 年本）》淘汰类“一、落后生产工艺装备”“（十八）其他”中增加第 7 项，内容为“虚拟货币‘挖矿’活动”。

以下为笔者通过意见征求专栏提交的反馈：

标题：建议内容修订为“虚拟货币‘挖矿’活动（采用清洁能源的除外）”

正文：

您好，

感谢此次公开征集意见。兹有如下反馈建议，望考虑采纳：

对原内容增加括号注释，修订后内容为：“虚拟货币‘挖矿’活动（采用清洁能源的除外）”。

部分理由列举如下：

第一，根据2021年4月6日由中科院经管学院、数学和系统科学学院，美国康奈尔大学经济系和统计系，中国清华大学地球系统科学系，以及英国萨里大学商学院和中科院预测科学中心的研究人员联合发表于全球顶级期刊“自然通讯”（Nature Communications, 2019 Impact Factor = 12.121）的研究论文《中国比特币区块链运营的碳排放流和可持续性的政策评估》中给出的政策建议，宜采取专业主义和科学主义的态度，精准施策，有针对性的甄别火电和水电矿区的不同情况，进行分别的政策落地，重点打击高碳排的火电矿区，促使其搬迁到低碳排的水电区。

论文同时指出，如果采取一刀切的禁止政策，将会促使挖矿活动转入地下，反而不利于将挖矿活动引导到清洁能源，以促进碳战略的达成。该论文可在杂志官网全文阅读，链接如下：https://www.nature.com/articles/s41467-021-22256-3 。

第二，据海外媒体在2021年7月2日的报道，剑桥大学另类金融研究中心（University of Cambridge Centre for Alternative Finance）和IEA国际能源局（International Energy Agency）指出，比特币或在数月前就已经完成“碳达峰”任务。这意味着，2020年将成为比特币过去和未来碳排放最高的一年。此后，随着比特币挖矿能源中可再生能源的采用率快速提高，比特币的碳排放将迅速降低，并预估在2031年实现“碳中和”，即整体碳排放量为零甚至负值。

根据比特币矿业委员会（Bitcoin Mining Council）在2021年7月1日发布的报告，在2021年二季度，比特币挖矿所用的电力中已经实现了56%的可再生能源采用。这个数字已经超过了所谓的“马斯克阈值”，即50%的可持续能源采用率，该阈值由新能源汽车公司CEO埃隆·马斯克提出。

比特币目前的碳排放效率已经高于电网，单位能量密度的碳排放比后者低近10%。比特币是418g CO2/kWh，而全球电网平均水平是463g CO2/kWh。预测到2026年，比特币的碳排放将下降到200g CO2/kWh，而全球电网平均水平下降到321g CO2/kWh。到2031年，比特币的碳排放将下降到0，实现“碳中和”，而全球电网平均水平下降到220g CO2/kWh。

该报道的链接为：https://cointelegraph.com/news/cambridge-and-iea-data-shows-bitcoin-carbon-intensity-peaked-last-year

对照我国碳战略路线图，2030年之前实现碳达峰，2060年之前实现碳中和。比特币挖矿产业已经提前10年完成碳达峰，并有望提前30年完成碳中和任务。至少在碳减排方面，应属于先进产业，而非落后产业。

第三，比特币自2009年发展到今天，已经通过立法成为一些国家的法定货币（如萨尔瓦多），并在最近获得美国证交会SEC批准，在美股市场上市了若干支期货ETF。这些标志着比特币已经获得了美国金融监管层和华尔街的认可，已经是获得世界主流金融市场认可的主流金融资产之一，不宜再简单归入所谓“虚拟货币”之列。

比特币挖矿采用专用设备（矿机），不占用其他民用硬件资源（如显卡、硬盘等）。比特币矿机已经开始采用最先进的5nm芯片工艺和技术（如蚂蚁矿机S21），其对性能和制程的精益求精有利于提升我国芯片设计水平，推动芯片加工技术的提高和对世界先进水平的追赶。比特币矿机的生产制造属于实体产业，且属于国家亟需解决卡脖子问题的高端产业芯片制造业，符合国家“中国制造2025”的大政方针和战略部署。国产比特币矿机远销全球，有利于促进中国外贸产业发展，促进外贸产业结构向高新技术转型。

采用清洁能源的比特币挖矿，有利于消纳偏远地区无法输出的电力资源，提升当地的经济和就业水平，解决扶贫脱贫和共同富裕的问题。比特币挖矿生产的比特币在海外市场卖成美元流入国内，也是一种数字商品的出口创汇，有利于外汇储备的增加。

第四，加注“采用清洁能源的除外”，为将来国家统一规划和有序开展清洁能源挖矿，预留一个可能性。同时有助于提升清洁能源利用率水平，推动清洁能源产业（如水电、风电、光伏等）的发展。

第五，比特币之外的其他虚拟货币的形形色色的所谓挖矿，未能采用清洁能源的，或扰乱消费市场的，应予以打击和淘汰。其虚拟货币本身涉嫌非法金融性质的，由相关金融监管部门予以打击。涉嫌犯罪的，由司法机关予以惩处。

感谢倾听！

此致，
敬礼！

2021年10月21日

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
