---
layout: post
title: "短期看情绪，长期看共识"
date: 2021-10-24 10:00:00 +0800
categories: essay
---

比特币在61k继续横盘整理。不消说，肯定有些人在前几天借SEC批准比特币期货ETF上市的利好冲高时减仓了，这才造成价格水平从接近67k直线跌落到61k的位置。

15号《年底没有下半场》文中说不要对年底冲顶抱有过度的希望，还是要对下半场冲顶这事儿有更久的耐心。不过我当时倒是并没有觉得立刻会从6字头就开始横盘整理，本以为会先冲高，再回落，年底整理完，年后再继续向上。

不过这些短期的事只能问上帝。至少，要问美联储主席鲍威尔，11月份的美联储会议要怎么开。是收水，还是放水。一方面，美国的通胀高的不行了；另一方面，欧美的疫情又飙起来了。我估摸着鲍威尔也是进退两难。

当时有不少速胜论者反对，但是毫无意义。真正动手的人，从不多废话。真是不看好后市的，直接就挂单减仓了。谁在哪儿空口白牙地掰扯看多看空呀！

而坚信下半场终将到来的人，则坚定持币，无惧涨跌。如遇暴跌，逢跌加仓。

价格这东西，短期看情绪，长期看共识。

不过共识这东西，就像山巅上的一棵树。四面八方的风吹雨打，摇摇晃晃，屹立不倒，那是难能可贵的。

有诗人表达了这种理想。“千磨万击还坚韧，任尔东南西北风。”

在暴风骤雨之中，或许能够矢志不渝。在风言风语之中，反而容易心猿意马。

毕竟，众口铄金，积毁销骨。言语的力量，有时候比枪炮和棍棒更大。

任何人，任何事，都有支持的，也有反对的。甚至有时候，那反对的力量，一时之间比那支持的还要大。

那就要看此消彼长。

从来没有什么共识的达成是一蹴而就的。哪一个不是千回百转，历经风霜？

从人人相信的地心说，到人人相信的日心说，人类花费了上百年，付出了生命的代价。哥白尼、布鲁诺被教会烧死，开普勒和伽利略则为了保全性命而对教会做出了妥协，一个保留太阳围绕地球转，一个声称日心说并不违背圣经教义。其实，即使到了今天，仍然有极少数人仍然是相信地心说的吧？

即使在全球公认科技最发达的美国，基督徒的比例仍然高达65%（2019年数据），这个数据比2015年的75%已经有所下降。仍然有大量的专家学者，反复向我们灌输，欧美的世俗生活高出我们一头的重要原因是他们拥有普遍的宗教信仰。

我们今天所处的时代，是二战后新金融秩序破产的时代。我们一直在忍受着无约束超发货币的伤害，却人人都相信印钞可以拯救经济危机，拯救这个世界。

好在21世纪我们的文明程度终究比15世纪还是要进步了那么一点点，所以中本聪至今仍然没有被捉起来烧死。

马克思说，“批判的武器不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人身。”[1]

1993年的《密码朋克宣言》，是批判的武器。2008年的比特币系统，则是武器的批判。去中心化的、不能任意超发的健全货币理念和空想无法推翻肆意超发的旧系统，只有分布全球的、无法摧毁的、由巨大算力守卫的记账网络和比特币系统才能将其摧毁。

工作量证明（PoW）就是人类对物质力量的又一个杰出运用，每年比特币PoW的能量消耗已经足以媲美全球军事支出排名二三十名的欧洲国家。

停留在纸上的理念和空谈，无论听上去多么美好，都无法动员起全球数以亿万计的人。但是一旦落地成为一种可以被每个人所轻松掌握的数字资产，实实在在的金钱，健全货币的理论就掌握了最广大的群众，不用语言就说服了亿万计的人。

比特币是一种理念，但是它经由对数亿人的说服，而变成了强大的物质力量，从而成为具有了摧毁和批判旧力量的强大武器。

为什么比特币能够说服如此广泛的人，虽然他们说着不同的语言，吃着不同的食物，有着不同的宗教信仰、个人爱好，根本互不认识？关键在于，比特币的理论足够彻底，足够一针见血，足够直捣黄龙，足够触及根本。

比特币是彻底的，而不是妥协的。它毫不妥协。它把去中心化做到极致，反对任何向中心化折衷的技术方案（比如超级节点，比如BFT类共识机制）。它具有完全预先确定的发行曲线，完全不顾外部环境，只管按照自己的节奏出块和发行。它绝不接受任何人为的干预（ETH的发行则完全由人为干预确定），也没有持续的增发（UNI在初始发行完毕后将以恒定速率永续增发），也不能存币生息（很多PoS系统都有孳息的设计），和法币截然不同，丝毫不取任何法币的特性，不做任何设计上的妥协。

最重要的是，这种彻底性体现在抓住了人的根本，也就是最后归结为“人是人的最高本质”，“从而也归结为这样一条绝对命令：必须推翻那些使人成为受屈辱，被奴役，被遗弃和被蔑视的东西的一切关系”（马克思语）。

人只能是目的，而不能是手段。把人当人，而不是当做工具，当作实现利润的手段，当作资本增殖的人肉电池。这就是抓住了根本。

把人当人，就能抓住根本，就能彻底，就能说服人，就能掌握群众，就能变成物质力量，就能摧毁旧力量，就能成为武器的批判。

2008年金融危机，比特币横空出世，马克思重新被全世界阅读。

我不知中本聪究竟是一个奥地利学派的信徒，还是一个马克思主义的实践者。


参考资料：
- [1] 马克思《黑格尔法哲学批判》导言，1843年 https://www.marxists.org/chinese/marx/marxist.org-chinese-marx-1843.htm

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
