---
layout: post
title: "以太坊是比比特币更好的价值存储吗？"
date: 2021-10-13 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币回撤到53.9k又回升到56k，回踩了一下10日线（MA10），对跟在MA10和MA5之间的杠杆进行了外科手术式的打击。山寨纷纷失血，比特币市值占比继续上升，目前已突破47.5%。在历史上，牛市下半场的启动阶段往往呈现出大饼的吸血式上涨，其市值占比会从中场的40%多一路飙升到60%多，比如2017年的9月到11月初。山寨的行情发动则要比大饼晚3个月左右。就像2020年10月大饼发动本轮上半场行情，但直到2月份大饼初破5万刀之后山寨才开始启动。

昨天文章《“微笑曲线”假说》谈到以太坊创始人Vitalik抨击萨尔瓦多比特币法币化，今天就看到报道说他在另一个采访里仍然对于以太坊挑战比特币作为价值存储的地位心有戚戚焉。

报道是这么说的：以太坊联合创始人Vitalik Buterin最近在接受采访时被问及是否能看到以太坊不仅在市值上，而且可以作为一种价值存储（SoV）资产超过比特币，他简单回答道“它可以”，并称：“我认为以太坊和比特币的最大区别在于，比特币……生态系统的价值来自于货币的价值，而在以太坊中，货币的价值来自于生态系统的价值。尤其是在EIP-1559之后，当费用被烧毁时，这在更直接的经济意义上就会变成现实。”

真相大白。本来在昨天的文章中写下“如果萨尔瓦托推行的是以太坊法币化，他还会这么讲吗？”的反问句的时候，我还一度担心我揣摩错了V神（指Vitalik）的小心思。今天看到他不打自招的言论，我竟有所释怀了。

竞争的执着心蒙蔽了Vitalik的智商。且不说昨日文章里，为了抨击比特币获得更广泛的采用，不惜罔顾法币这一术语本身所内涵的强制性定义，将技术性问题上升到意识形态问题进行评价。就说今天这个报道里，以他的智力水平和认知高度，能罔顾价值和价值存储的真正含义，而近乎于“睁着眼睛说瞎话”一般地说，以太坊，而且，特别是EIP-1559之后的以太坊，是比比特币更好的价值存储。

早在今年早些时候，刘教链公众号针对EIP-1559及其迷思，连发三篇文章：8月3号一篇《以太坊的“费改税”》，简单介绍了一下1559意欲何为，目的何在，有何影响。8月6号一篇《以太坊渐行渐远》，意思是引入了1559燃烧机制的以太坊离价值存储越来越远了。紧接着8月10号又一篇《秋季以太坊，1559差强人意》，进一步讨论了1559摧毁了以太坊作为价值存储的春梦。

黄粱一夜春梦醒，衣带渐宽为谁痴？

凡弃饼而去者，终究错付。天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。人为财死，鸟为食亡。固守大饼者，牛市末期必被讥为迂腐。贪求暴富者，多成刀下亡魂。

V神的观点，其错至少有三。

第一，价值是一种关系。比特币正以其无边界，无所谓比特币的生态，从而可以无边界，而作为通用价值对等物，与任何可以对等之物发生价值交换，从而不具有天然上限。理论上，比特币的价值上限是整个人类经济活动的边界。

而以太坊呢，则是“成也萧何、败也萧何”，有很好的生态，但也以其生态为边界，这一点Vitalik在回答中显然也承认了，那么以太坊的所谓价值，就只能在以太坊自己的生态里得以体现，从而具有了天然的上限，并且更为要命的是，受到我们反复讲过多次的所谓自限性问题的约束。从而，在原理上，在底层逻辑上，以太坊的价值就是有界的和有限的。

第二，以太坊具有实用性，这有损于其作为价值存储的能力。在刘教链公众号6月30号文章《小杂感》中曾经写道，“比特币毫无使用价值是比特币最大的善。比特币的价格无论多高都不会给我们的生活造成一丝痛苦。与之相反的例子譬如房子。”

这个道理，任何一个普通人，稍微有一点儿人生经验，都会有所认识。Vitalik的逻辑在这里其实是暗暗地存在着自相矛盾的地方：一方面，如他所承认的，以太坊的价值来自于其生态，而另一方面，作为价值存储的以太坊，如果价值增加，从而价格上升，会造成以太坊生态用户支付费用的痛苦程度升高。由此，作为价值存储的以太坊，和作为实用价值的以太坊，是相互伤害的关系。

如果以太坊执意要成为价值存储，要向“微笑曲线”的上游发展，要和比特币竞争，那么实用价值就会带来负外部性，从而促成其恶。与比特币的善，便会立分高下。

第三，EIP-1559的燃烧机制损害了以太坊作为价值存储的机能。这一点我在刘教链公众号8月份的三篇文章里已经进行了许多的论述。简单总结一下，价值存储最重要的S2F模型告诉我们，存量的总量、稳定性和成熟度是关乎一个价值存储体系是否稳健、可靠、有充分共识的非常关键的要素。

EIP-1559不断的燃烧掉用户手中的存量，代之以区块持续增发的增量。此处有三个坏的地方：一，销毁成熟度高的老币，代之以成熟度低的新币，让整个价值存储系统变得不稳定；二，币从铸币起点向外扩散的过程，其实是一个先得者对后得者剥削的过程，我们批评中心化的法币超发，有一个重要的点就在于此，以太坊链现在成了那个发行中心，以太坊也就成了披着加密羊皮的法币之狼；三，以太坊一贯缺乏一个固定的、可预期的货币政策，这一点甚至比追踪通胀/就业的美元还要差劲，在博弈论上讲，这种由Vitalik及基金会肆意妄为的货币发行是非常糟糕的。

以太坊老老实实呆在“微笑曲线”的中间，做它的计算平台gas费，好好发挥实用价值，挺好。什么都想插足，贪心不足蛇吞象，模糊了自身的定位，会遭反噬的。

综上所述，标题问题的答案已经呼之欲出了。以太坊是比比特币更好的价值存储吗？每一个还有些独立思考和批判性思维的人都会斩钉截铁的回答，不是。

任何告诉你肯定答案的人，大概只是为了忽悠你扔了手里的大饼，换成以太坊吧？这样他才好趁机把他手里囤积的以太坊卖给你。哈～。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
