---
layout: post
title: "比特币价值的三重根"
date: 2021-10-05 12:30:00 +0800
categories: essay
---

隔夜欧美结束了周末，开始了新的一周。比特币也得以摆脱周末的横盘态势，得以继续向上，收复49k高地。鲸鱼开始积极囤货，为迎接接下来的行情做好准备。比特币全网算力恢复到160E，大约回到了5月初前高200E的80%左右。

关于比特币的价值，经过十多年的讨论、辩论乃至于争论，仍无定论。其中，除去依然认为比特币毫无价值这一种保守观点以外，我们发现人们对于比特币至少有着三种价值叙事。

第一种，投资比特币是一种储蓄行为。第二种，投资比特币是一种投机行为（speculation）。第三种，投资比特币是一种避险行为。

在今天，这三种叙事都有其合乎逻辑的一方面。

第一种叙事显然是侧重于比特币的价值存储（SoV）性质。

储蓄的简单理解就是把今天的东西储存起来，待到将来有一天再取出来享用。比如松鼠会在冬季来临之前把收集到的松果藏到树洞里，等到冬天大雪封山的时候作为过冬的粮食。这是对使用价值的存储。

人是一种社会性动物。我们除了会存储使用价值之外，还会存储价值。

以食物为例，在普通动物之中，只有食物和动物之间的关系，因而食物对于该动物而言只有使用价值。但是储存使用价值是不方便的，而且储存时间是极其有限的。几乎所有的食物都会很快腐坏，因而不易储存。

但是在社会性动物之中，因为交换的发生，就出现了动物和动物之间的一种关系，表现为食物的价值。价值可以使得不同的食物之间、食物和其他物之间进行价值比较，并最终确立出一般等价物，谓之货币。从此，储蓄就不再需要储存使用价值，也就是储存食物本身，而只需要储存价值，储存货币，在将来需要食物的时候，再拿出货币来换回食物。

几乎所有的货币都具有不易腐坏和易于保管的特点，这是为什么？一般等价物之所以被选择出来，必然是因为它是所有物中保鲜期最长、保管最方便的。否则，那还不如直接保有某个物品更好了。

存储价值和存储使用价值有很大不同，正如储蓄货币和储蓄粮食有很大不同一样。前者需要高度依赖于整个人类社会生产的有序，以及人类生产力的不断进步。如此才能确保，今天你把馒头、布匹卖给别人，换来不能吃不能喝的货币，明天你能用这货币再换到馒头吃、衣服穿。

需求的差异化也非常重要。我们生活在世界上不同的角落，有着不同的文化、信仰、风俗和饮食习惯，这对于有效分散需求非常关键。这种广泛的分散才能使得今天我要储蓄价值时，能够把馒头暂时给另外一个需要它的人，而在将来我需要换回馒头时，有人能够愿意给我馒头。

所以，这个被选作一般等价物的东西，一定是具有越广泛的共识越好，最好能够全世界的人都愿意交换和持有它。

具有如此广泛共识的一般等价物，在传输的过程中，成本越低越好，速度越快越好。那么已经进入信息时代的我们，自然就会想到，如果一种一般等价物能够通过互联网进行发送，那该多好啊。

幸运的是，这样的一般等价物已经被发明出来了。这就是比特币。

在这一重价值叙事下，比特币的价值立足点就是整个共识圈内生产力的不断进步。作为一般价值存储，它度量了社会生产力的进步程度。社会生产力提高，比特币价值增加。

第二种叙事则是侧重于比特币现在的发展阶段。

目前比特币虽然已经诞生了十多年，但是仍然只有约1亿人对它有所认知。从一项创新的普及阶段来看，它还处于极早期，未来仍有很大的发展空间。（参考阅读刘教链公众号2020/12/19文章《好戏才刚刚开始》）

比特币是具有极强网络效应的产品。因为它的技术特点，使得它相比于互联网产品具有更少的连通性障碍，从而可以有机会构建起更大的、更广泛的全球性网络，较少受制于地域疆界和文化边界的阻隔。

根据梅特卡夫定律，网络的价值与其连通节点数或用户数的平方成正比。对于比特币，我想，它除了把你和其他人连接起来，还把今天的你和未来的你连接了起来，因此应该具有更加强烈的网络效应。也许是网络价值正比于立方或者更高阶次幂？

那么，从这个逻辑出发，投资比特币就好像是在早期投资于一个互联网项目，随着该项目未来用户数的增长，网络价值的快速提高，于是比特币价值增长，带来投资回报。

虽然比特币已经发展了十多年，但是距离中本聪设计的减半周期2140年还有一百多年。

未来的路，还有很长。

第三种叙事是把比特币纳入到了1971年之后美元脱锚、信用超发以及对奉行凯恩斯主义印钞刺激经济的时代挽歌的风险对冲策略之中。

我们会看到中本聪博客生日影射罗斯福没收黄金的6102号总统令，比特币创世区块嵌入泰晤士报2009年1月3日标题影射2008年金融危机，以及中本聪在邮件中提出比特币是帮助大家逃离任意增发的中心化法币的途径。

前些天在外网流传一张图。标题好像是叫做“1971年发生了什么？”

那是一幅呈现美国经济贫富分化的图表。在图表中，最富有的一部分人分走的蛋糕比例本来正在和其他人逐渐接近，1971年之后，忽然分道扬镳。最富有的少数人拿走的财富比例越来越多，贫富差异越来越悬殊。

1971年是法币无锚化的开始。8月15日，时任美国总统尼克松单方面宣告撕毁布雷顿森林协定。布雷顿森林体系一夜解体，美元对黄金固定汇率的一纸承诺成为废纸。

美联储的印钞机开起来。总是富人先拿到增发的钱。在大水漫灌的过程中，先拿到钱的人变相洗劫了后拿到的钱的人。

在二战后确立的全球金融新秩序中，美元已经成为世界货币。所以美元脱锚，全世界无人能够幸免于难。

要么有足够实力把美元的大水御于国门之外，要么有办法把自己的水盆伸到美联储家门口的水龙头底下去，直接接水。

比特币，就是这个能够伸到美联储的水龙头底下去的水盆。特别是在本轮牛市周期，欧美机构大肆进场的情况下。

法币因为脱锚和无限超发而失去了价值存储的意义，比特币便成为了对冲法币贬值的众多策略之一。

没有人能够逃离他所在的时代。


以上三种叙事，从三个方面推动着比特币价值的增长，构成了比特币价值的三重根。这三者，此起彼伏，忽而某一个占据主推力，便让比特币的价格走势与某种同样具备该种特性的资产呈现出局部时间内的相关关系，但是另一个时间段，可能就换了另外一个主导比特币的发展，从而失去了前面的相关关系，而与另外一种资产呈现出了局部时间内的相关性。

最终，比特币与所有其他资产都不具有长期的相关关系，从而成为了别具一格的所谓另类资产。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
