---
layout: post
title: "7负2平1正：谁会是那百分之十？"
date: 2021-10-07 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币继续延续上升态势，拿下55k，市值重回万亿美元行列，紧随亚马逊1.65万亿之后，超过脸书（Facebook）的0.95万亿。

此前多次说过，只有大饼有能力发动一场行情。只不过，此时此刻，很多人手里已经没有多少大饼了吧？519之后的回调季看到2万，9月份回踩测试看到2万，这么坚定看空的人，如果真能知行合一的话，早就应该清仓了吧？

在6/30文章《小杂感》中曾经写道，“韭菜有三宝：底部割肉；回本止盈；顶部加仓。”所以无论是币市，还是股市，常常都是所谓7负2平1正。2个不赚不赔的，其实也是赔的。赔上的是资金的机会成本和时间精力。

所以综合下来，整个市场中，能够赚到钱的只有1成不到的人。

讽刺的地方在于，谁都觉得自己属于赚钱的那百分之十。

市场结构注定了，在一个短期时间窗口内，只能是少数人赚多数人的钱。

没有人、没有什么办法能够改变这样的结构。都赚钱的话，赚谁的钱？

我也改变不了这个结构，无论我是在线分享免费的笔记文章、苦口婆心，还是搞会员专属线下交流、口耳相传。

我们每个人都需要对市场的客观规律有最基本的尊重。

随着读者群体的自然扩大，便会逐渐出现还不属于那百分之十的读者。于是我们就会看到评论区偶尔会出现一些表示看不明白的话。我想，这种情况的比例只会扩大，而不会缩小。

看不明白的，注定是占比90%的大多数。但拒绝学习，拒绝进步，就只能永远停留在90%。看不明白，不去知耻后勇，好好学习，天天向上，力争早日入门；却在评论区大放厥词，发表一些充斥着偏见和逻辑漏洞的言论，实在是可悲。

悖论在于，无论是币市还是股市，自媒体就做不成流量经济。反过来说，在金融市场做流量经济则几乎接近于骗子。因为让大多数人，尤其是那90%的人都爱看、喜欢看、能看明白的文章和论调，一定是招致亏损的方法。

由此可见，金融大V，从来都是一个伪命题。他们只能教出亏钱的韭菜，送给背后的金主镰刀收割。

我不是大V。我只不过是利用这些互联网工具，分享非常个人的投资笔记和一些主观感悟而已。我压根儿就不在乎大多数人看不看得到，看不看得懂，看得欢不欢喜。因为，根据上面阐述得很明白的市场规律，如果我的笔记和感悟是经得起市场检验的，是能盈利的，那么就注定只有10%不到的人能够看得到、看得懂、看的欢喜。

预判也好，复盘也罢，解剖项目，如此种种，都是要下刻苦的功夫的。90%的人，根本就不愿意下这等苦功夫，就想有个所谓的老师，能够荐币，能够带单，他自己呢，只需要跟着老师的指导闭着眼睛买进卖出就好了。

这天底下如果有此等赚钱的良策，岂不是人人都蜂拥而至，人人都赚的盆满钵满？根本就不可能的嘛。

可是明知不可能而仍然四处求索，就成了骗子嘴里的肥肉，镰刀手上的亡魂。

很多诈骗信息都编造的十分弱智和可笑。但是你有没有想过为什么这些信息会那么弱智和可笑呢？

其实是故意的。通过故作弱智而可笑的诈骗信息，可以有效筛选掉智商正常、尚有基本判断力的人。如此一来，能够通过诈骗信息筛选的，就是天生的羔羊。这样就能够大大节省后续骗子人工沟通的成本。

项目宣传中那些刻意迎合市场的文字，也是一种筛选。筛选出具有韭菜体质的人，提高后续的收割效率。

我的文字，指向性则完全不同。它的有效性，不由读者评判，却由市场评判。因为本质上，它只是我在市场中摸爬滚打的沉淀和总结而已。我可以无视读者，却不能无视市场。我绝不迎合读者，却不能不敬畏市场。否则，我的仓位将会亏损，市场会对我的错误给出最严厉的反馈。

由此，我的文字，也成了一种反向筛选，一种逆过滤器。它所筛选出来的，应该只会是那10%的人（以及有潜力成为10%的人）。因为它首先是市场检验有效的，其次才是对读者进行筛选。而绝非倒过来。

读得懂文章、读的欢喜之后，有门槛的会员制（知识星球），又增加了一层筛选。修习八字诀，坚持投比特币，耐得住寂寞，再增加了一层筛选。

经得过三层筛选的人，必然有大的几率成为市场中那10%的成功者。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
