---
layout: post
title: "调仓的办法"
date: 2021-10-19 08:00:00 +0800
categories: essay
---

最近大饼（BTC）发动行情，打了一些满手山寨的人一个措手不及。于是有人按耐不住，就割肉山寨，追涨大饼。

也有人觉得自己有更聪明的办法，就是等到牛市见顶，山寨季再起的时候，逢高换仓，把山寨换成大饼。

换仓也好，调仓也罢，其实是归于一类策略，称之为投资组合的再平衡（Portfolio Rebalancing）。

在桥水基金的投资者小课堂里，对投资组合再平衡给出了两种办法[1]：

第一种是加仓的办法。​不是场内调仓，而是增量资金加仓。这个办法特别适合配合八字诀使用。

比如我们的投资组合是大饼和Uniswap，比例是9:1。那么当我们八字诀加仓时，就把加仓资金拆分成两份，假设是1000美元，就拆成900美元和100美元，其中900美元加仓大饼，100美元加仓Uniswap，这样就会保证加仓后二者比例仍然是9:1。

再平衡什么时候会发生呢？就是二者的相对价格发生变化的时候。比如Uniswap涨幅大大超过大饼了，仓位比例变成了8:2。那么这时候再执行八字诀时，就要把增量资金拆多一些给大饼，少一些给Uniswap，以促进仓位比例重新回到9:1。这种情况往往发生在升顶行情中，Uniswap作为新兴资产，涨幅往往会大过大饼。

反过来，在去杠杆的下跌行情中，Uniswap的跌幅也往往大于大饼。这会导致Uniswap占比变小，比如变成了10:1。这是我们反而要多分配资金加仓跌的凶的Uniswap，而少分配资金给大饼。

在5/19之后的那种恐慌市场中，能坚持执行八字诀继续加仓已经很勇敢了，还要求把加仓资金更多地分配给那个跌的更没底的Uniswap，而不是更硬更抗跌的大饼，想一想这还真是有点儿反人性的。

而且对于币市的规律而言，往往反弹行情是由大饼主导的。就像现在，大饼一马当先，已经几乎要回到前高。而Uniswap呢，还在前高45刀的腰斩位置晃悠呢。如果你用了桥水基金的策略，资金全都加到Uniswap上面去了，会不会在现在的反弹行情中倍感郁闷呢？

对于减仓也是类似。由于我们会尽量在升顶行情中减仓，那么按照上述维持比例的办法，此时Uniswap涨幅更大，相对比例变大，就要多减Uniswap，少减大饼。

第二种就是调仓的办法。

一些股市大V整天谆谆教诲的“千万不要汰强补弱”，不要“端水策略”。实践一下你可能就会发现，这些股市名嘴可能根本就不炒股，他们只是假装在炒股，其实是另有生财之术。

大V、名嘴们的方法很符合人们的直觉。淘汰掉表现差的，集中培养表现好的，这显然是正确的呀？学校不就是这么选拔尖子生的吗？

桥水基金给出的方法是违背上述直觉的。场内调仓的方法应该是减持那个涨的多、表现好的，增持那个涨的少、表现差的。

比如在升顶时，Uniswap相对涨幅更大，那么调仓的话就应该卖出Uniswap，买入大饼。

如果同时要在顶部行情减仓逃顶，那么就可以直接卖成稳定币。

熟悉Uniswap的读者就会发现，这个场内调仓的策略其实和Uniswap LP的币对再平衡是一模一样的。只不过，手工的调仓只能隔一段时间进行一次，而Uniswap LP则可以实时响应市场，进行变化和调整。

策略并不复杂。也比较容易读懂。但是知易行难，能做好不容易。因为一般而言，不是经过刻意练习，我们很难克服“笨钱效应”（参考阅读刘教链公众号7/2文章《笨钱效应》）。

更难的是，总是在跌的时候优先买入那个跌的更猛的，而涨的时候优先买入哪个涨的更少的资产，常常很难克服心理障碍。要做到这一点，功夫其实在建立投资组合之前。非经深思熟虑，不轻易把一个资产纳入自己的投资组合。只把那些值得长期持有的资产，自己对其基本面了如指掌、信心满满的资产纳入进来。“不值得持有一辈子的币，就不值得持有一分钟。”（参考阅读刘教链公众号2/2文章《不值得持有一辈子的币，就不值得持有一分钟》）

孙子兵法说，先胜而后求战。投资成败，其实在建立资产组合并开始购买之前就已经决定了。相比于建立什么样的投资组合这个决定性问题，如何调仓反而是不怎么影响大局的一件小事了。

参考资料：
- [1] https://www.bwam.net/resource-center/investment/rebalancing-your-portfolio

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
