---
layout: post
title: "本轮牛市的红黄线"
date: 2021-10-17 12:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼（BTC）在6万刀上方休整。要一鼓作气突破前高65k-也不是一蹴而就的事。虽然15号文章《年底没有下半场》被一些缺乏基本阅读理解能力的朋友断章取义成了“没有下半场”而愤愤不平，可能是怨恨破灭了他们年底逃顶的美梦，但是据我所知，一些精明的杠杆投机者，包括一个从7/20 29k极限探底时逆势开多一直滚仓到6万、赚的盆满钵满的，也在突破61-62k的时候精准平仓，落袋为安了。

精明的胜利者从来都是低调地行动。情绪化的喷子们往往输的底裤不剩。愤愤不平，和底裤不剩，互为因果。在残酷博弈的金融市场上，胜利只属于极端冷静的猎手。

当我以白描的手法叙述这个市场上的人和事的时候，并不代表我赞成或者反对它们。当我评价的时候，才会表达一些非常个人的思考和看法。这些看法，不能也不应该构成任何建议或者参考。记录这些只言片语，也只是为了自己事后复盘时，能够还原一下第一现场的思考和想法，从而总结经验教训。

这些思考和想法正确，就记录正确。错误，就记录错误。高雅，就记录高雅。低俗，就记录低俗。但求真性情，不求伟光正。

上述这些开多的精明的高手，其实是在加倍地透支市场向上的动力。为何？因为他们的逃离，就是从市场中抽水。他们加了杠杆，就是加倍的抽水，加倍的吸血。

一个市场，会可能让众多等着加倍吸血的投机者都吃饱吗？不可能。所以当我们看到现在市场上多头占优的时候，就知道市场继续向上的包袱是重的了。

杠杆空头才是现货多头的朋友，而杠杆多头却是现货多头的敌人。

论持久战的思想，就是左手批判速胜论的投机主义，右手批判看熊论的投降主义。

速胜论的投机主义认为，2021年底就会像2017年一样精准登顶，让韭菜们赶在12月31日清退前胜利大逃亡。

看熊论的投降主义认为，2021年已经走完了双顶牛市，6万5就是本轮牛市大顶，接下来就要转入3年漫漫长熊了。

传统经济规律给予我们的有限经验是，足够强大的干预可以扭曲周期，但不足以消灭周期。就像我们强大的法币系统对于资本主义经济危机周期的干预所做到的那种效果。

本轮周期不同于以往的特点，就是正规军的进场。不过，华尔街是雇佣军，而非政府军。正规训练过的武装力量，对付草寇，是足够的了。

华尔街之狼的特点是，懂得相互抬轿子，联合收割对手，尽量避免内卷。这也是正规军和天天互相火并的土匪、流寇的重要区别，是前者力量远超后者的重要原因。

如果我们认可华尔街金融机构是一股强大力量的话，那么它可能有足够能力延缓熊市的到来，但绝无能力阻止熊市的到来。

因为在这个市场上，它会遇到以往从未遇到过的可怕对手——巨鲸。

神仙打架，小鬼遭殃。我们小散户，要做的就是要善于运用博弈论中的“搭便车”策略。潜心做好八字诀，安安静静的看着这些大家伙们卖力表演。吃瓜看戏，顺便盈利。

八字诀的策略在本轮牛市中的运用非常简单，只要捏准两个点位就可以了。这两个点位，一个是5万刀，一个是6万刀。这些在6-8个月前刘教链公众号就写过了。

所谓5万刀，就是本轮牛市八字诀的止投线。早在2月18号文章《比特币站上5万刀，已进入高风险区间！》就已经指出了这条黄线。如果说2月份看到文章时价格已经超出，没赶上上半场的机会，那么5月底一直到9月底长达4个月的中场大回调，可是在3万刀-4万刀给足了八字诀建仓的时间。还说没把握住，那就只能自我反省，不能怪市场没给机会了。

所谓6万刀，就是本轮牛市盈亏分水岭。在上半年4月14号文章《6万以上，皆为浮盈》已经为小白画出了这条红线。如果看到文章，还在4月底、5月初6万刀上冲进场子，高位站岗，随后在中场大回调中低位割肉；或者在10月中再上6万刀时又一次FOMO，割肉追涨，那都是没有好好看文章，或者看了也没看懂，看懂了也不能知行合一，招致亏损，也只能自行面壁思过管不住手，怪不得主力收割了。

为什么警戒线画的这么保守？因为八字诀是给小白用的武器，侧重防守，而非进攻。八字诀假设小白刚刚进场，不懂行业周期，无法把握高点，没有能力逃顶。那么，在这种情况下，八字诀只讲长投建仓的心法，而不强求小白要学会逃生技能。

一轮周期之后，最保守的测算，八字诀在上一轮周期所建立的仓位，平均成本应该会在1/5左右。那么在2018-2020的熊市周期中，坚持八字诀建仓，最差的水平也应该能把持仓成本做在1万刀附近。所以5万刀就是1万刀的5倍，在这个位置止投，是合适的。而上一轮周期的顶部是2万刀，下一轮周期保守会有3倍水平提高，那么高水平台阶的位置就会在6万刀。以6万刀作为分水岭，是确保波动平均不亏损的位置。八字诀侧重于建仓。只要仓位建的好，那么等价格水平上了一个台阶之后，其实无所谓什么时候变卖了。没有消费需求的话，一直拿着也是很好、很安心的。当然，我们说的是比特币。不能在每个周期上一个台阶的资产，不在我们的考虑范围之内。

记得好像是价值投资大师霍华德说过，卖的好很困难，但是所有卖的不够好的问题都可以由买的好来弥补。（补充阅读刘教链公众号9/24文章《买的好和卖的好》）

如果忍不住，不愿意避开抢购高峰，坚持机械执行八字诀的话，可不可以呢？也不是不可以，但那就需要能够做好心理准备，在转熊之后，忍得住-50%以上的浮亏，以及熬得住5年时间坚持执行八字诀，不半途而废，不减仓、不割肉。

只要能戒急用忍、坚持执行，八字诀+比特币，就是小白防身利器，致胜法宝。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
