---
layout: post
title: "所谓“不懂不投”"
date: 2021-10-10 10:00:00 +0800
categories: essay
---

不像一级市场投资存在面向二级市场的明显套利空间，二级市场的交易是更加自由公开透明的，也会更公平。如果借用马克思的资本循环理论来说，一级市场好比生产环节，二级市场好比自由市场交易环节，剩余价值只能来自于一级市场。

当然，实际的情况比这要复杂得多。二级市场也存在很多损害其自由公平的情况，比如内幕交易，比如操纵市场，等等。另外，金融产品本身可以变成金融资本，借由投入实体产业生产环节，攫取剩余价值。

当代社会，在普遍的法律意义上，操纵二级市场被认为是违法的，而生产剩余价值则被认为是合法的。而在加密领域尚未明确其监管性质的当下，前者的违法性很难被实质性地追究，从而造成了币市二级市场充斥着有损公平自由的各种市场操纵行为的现状。

二级市场投资，收益的根本还是来自于技术的创新和进步，以及由此带来的社会生产力的提高。但是，又由于市场非理性的普遍存在，二级市场又往往在局部时空之下充斥着对波动性进行投机的机会。

很多人对于自己究竟是在参与什么样的投资并不清楚。常常是后知后觉地进入市场，陷入二级市场局部时空的零和博弈，成为被收割者。

这样的盲目投资方法，无论是进入股市，还是币市，大约都会是类似的结局。所谓“不懂不投“，虽然源于股市，但同样适用于币市。

不懂的人，会觉得币市难以琢磨、无法理解。但是，充斥着泡沫和骗局的币市，如果坚持区块链思维的原则，却可以获得更大的透明度和穿透力。

传统公司、传统观念项目，由于会计系统的不透明性，个人投资者往往没有权利对企业进行真正的财务审计，也无法获得真正真实的生产数据，这就对考察其业务基本面和做出投资判断造成了极大的困难。

如果只能从行业理论，和公司宣传，以及有限披露的公开数据中去搞懂一家公司、一个项目、一项业务，难度不亚于要拥有孙悟空一般的火眼金睛的洞察力。

而区块链项目，真正合格的区块链项目，原理是透明的，代码是开源的，业务数据是上链公开的。若你真想搞懂它，可以一杆子捅到底。

比如比特币，在2009年1月上线时，它的设计原理已经在2008年公开，它的代码是开源的，并由开源社区参与开发，对于白皮书中的每一项设计，都可以在源代码中找到对应的实现，没有一个细节是空话，按照中本聪的说法，其实他是先完成了代码的开发，才写的白皮书，它的区块数据、交易记录、网络难度等等参数都是公开透明的，人人都可以下载比特币的源代码并查看、编译和运行，人人都可以下载比特币全量账本并对每一项数据进行验证和审计。

又譬如Uniswap，在2020年9月发行时，它的恒定乘积做市公式x*y=k早在2016年就已经公之于众了，它的全部代码从前端页面到链上合约、数据统计都是开源的，有技术能力的人甚至可以自己搭建一套一模一样的系统，它的每一笔交易都在以太坊链上公开透明，业务量、流动性深度、交易额等等数据，全部公开透明，人人可以查看、分析和审计。

区块链思维最重要的一点是，不要相信，要验证（Don't trust, verify）。区块链项目的一切，落到根子上就是什么？代码。一切人的思想和能力，体现在他们所创作的代码上；一切系统的特性，沿着代码规定的轨迹运行；一切数据的产生，皆来自于代码的执行及其与外界的交互。

传统投资，时也运也，常归于玄学，便曰投资就是投人。区块链思维，自中本聪在2008年比特币白皮书引言中，就诞生了不要依赖于对人的信任的设计思想。在拜占庭系统中，我们必须假设每一个参与者都有可能是坏人，因此比特币的设计思想中，不能依赖于任何的好人假设，而是只信任密码学和熵的结晶——工作量证明。正如中本聪所说，无所谓是谁告诉你工作量证明，工作量证明是自证的。

在区块链项目的投资中，必须贯彻这一区块链思维，不要相信对于项目团队的包装和鼓吹，一切都可能是虚假的，即使不是虚假的，对方如果故意作弊呢，即便对方不故意作弊，他跑路了或者就是愿景过大、有心无力又会怎么样呢？

在区块链的世界里目前没有有效的外部约束机制确保对方可以履约，那么在巨大的金钱利益面前，圣人也难保不会心动。毕竟，作恶成本很小而回报巨大时，理性的行动就是作恶。如果他不作恶，那么他不理性，这么不理性的人，你相信他能干成大事？可见，要么他作恶，骗光你的钱；要么他不作恶，但干不成大事，你的投资也赚不到钱。这就陷入了二难的悖论困境。

如果要在投资中消除对人的信任的依赖，那么就不能适用”投人”原则了。我们便只能回归更加客观的基础面，那就是代码和原理。

回归到这个基础面，你会发现，投资一个区块链项目，比投资一家公司更简单、纯粹。因为它的全部基本面，都是那么明明白白地、赤裸裸地敞开在你的面前，一览无余。

你若有意，便可以读遍她的身体、思想和灵魂。

若非读懂到这个层次，你就不要去投。宁可错过，不可错付。

这就是所谓“不懂不投”。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
