---
layout: post
title: "笨办法就是好办法"
date: 2021-10-29 8:00:00 +0800
categories: essay
---

大饼不振，柴犬当道。一个很多老韭菜眼中的ERC-20空气币，能够短暂闯入市值前十，让一众吹破大天却没有割到韭菜的项目方汗颜。5月12号的文章《SHIB的成功，你学不会》被很多人误读。的确，它有它成功的历史因素。契合了本轮牛市周期meme、NFT、social token的叙事，抓住了趋势的浪潮，成为了浪潮之巅的冲浪者。但是，这样的成功，看似无中生有，却是最难复制，几乎不可重复。故而原文最后一段立意，仍在于告诫大家，远离投机，不要总是试图寻找下一个百倍币，而是要抓住眼前胜率最高的、看似不起眼的、可重复的机会。八字诀投比特币，就是这样一个可重复的机会。

昨日大饼反弹，但未能扭转颓势。留给操盘手实现PlanB神预测63k的时间不多了（参考阅读10/15文章《年底没有下半场》）。现在多空博弈于61k下方，离63k也就区区2000刀的距离。近在咫尺，咫尺天涯。周线上看，大饼回踩了5周线57k。日线上看，凌晨大饼倔强地回踩了30日线，而30日线，也恰好约等于57k。看起来57k这里仿佛有一个支撑，但是回顾历史，却不到什么支撑的理由。所以我倾向于这是所谓的自动反弹。

V神（以太坊创始人Vitalik Buterin）在上周视频出席上海某行业会议时发表演讲，说二层是以太坊扩容的唯一希望。大概原话的意思是，Layer2实现以太坊扩容是当下最安全的解决方案，而Rollup是唯一可行的扩容方案。我没有去听会，所以只是看的事后媒体的报道。早在去年底，也就是2020年的12月20号，我在《三个预言》中的最后一点简单写了一下对所谓ETH2.0和二层Rollup扩容的展望。当时的原文写的是，“原eth2的愿景和路线很可能会失败，将被迫变更技术路线。”“二层rollup扩展会是更务实、更看好的路线”。

即使是更简单、务实的Rollup，上线过程也是一波三折。Optimism（现在改名叫Optimitic Ethereum，简称OE）从5月推迟到了7月，让Arbitrum抢了个先。OVM一开始不能完全兼容EVM，现在也慢慢改进了。Uniswap的一些交易量已经迁移到二层去了。但是二层的开放度目前还都不够，很多长尾热币是找不到的，比如SHIB。Arbitrum应该会在10月份才开放任何合约部署。

技术的发展有其内在的逻辑和节奏，不以人的意志为转移。就像女性生孩子，总是要花费那么多个月份。你多花些钱，或者多找几个人，想加速孩子出生，总归也是无济于事的。非常违反直觉的是，恰恰是生孩子这样不能用资本和资源的加大投入进行加速的辛苦活儿，才构成了一项工作、一个商业模式的核心竞争力。因为，唯有劳动付出的时间，无法被“弯道超车”。

就像我每天这么写上一两千字，偶尔三四千字，看似平平无奇。但是只要坚持，日日不辍，一天一两千，一年就是五六十万字，十年就是五六百万字。任何人，想后来居上，在短时间内写出来五六百万字，都不是一件容易的事。当然，这里的前提是，我写的每一个字都有历史意义，第一个字在第十年，仍然对整体意义有价值，甚至更有价值。

比特币出块工作量证明的哈希计算也是如此。哈希计算本身没有意义，但是它所固定的账本历史有价值。无论是谁，想把比特币迄今十二年所计算的70多万个区块重新计算一次，耗费巨大的软硬件和电力能源，重算所有工作量证明，那几乎是不可能完成的任务。而比特币，从创世区块开始，每一个区块中的每一笔比特币，都是比特币2100万枚中的一部分，是比特币整体价值的一部分。这条工作量证明链的价值，只会随着时间的流逝而增加，而不是降低。

无法加速的事，一旦坚持不懈地做了，是难以被超越的。这就是为什么往往一些看起来很笨的方法，其实才是最难以被战胜的方法。有时候，笨办法就是好办法。譬如，八字诀投比特币。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
