---
layout: post
title: "比特币再创新高"
date: 2021-10-21 08:00:00 +0800
categories: essay
---

隔夜比特币突然发力，接连突破4月中旬创下的前高65k和66k两个关口，并一度逼近67k，再度登上自2009年诞生以来的12年历史新高峰。

荡胸生层云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。

历史新高，意味着在此之前12年，任何一个买点，都不会亏损。

比特币从不辜负每一个不辜负它的人。

那最优秀的，从来都不去和别人竞争或者攀比，他们只是和过去的自己比。不断地超越自己，超越梦想。

回想一下，学生时代，每个人的班级里都有那么一个总考第一名的同学。他或者她从来都是专注于提高自己的分数，心无旁骛。因为其他所有同班同学，都无法给予他或她以参考。

今天，我们这个世界上最优秀的公司，苹果公司，手机行业的冠军。它从乔布斯时代开始，就专注于做出最创新、最优秀的产品，每一代手机都超越上一代，不断战胜自己，领跑整个行业。

如果你会打球，或者下棋什么的，你就会知道，顶级高手是独孤求败的。最重要的是专注于提高自己的水平。哪怕是业余玩家之间，水平显著高低有别的，打得好的那个也决然不会生出和对方的竞争或比较心，因为一交手就知道，对方实在是太菜了。要进步，绝不是和弱手磨练，只能是向高手挑战。对于那个已经打遍世界无敌手的人，要想继续提高，就只能自己和自己较劲，不断超越自己了。

想想那个打败全世界围棋高手的人工智能程序，阿尔法狗（AlphaGo）。它的AlphaGo Zero从一出生，就是自己和自己下棋。以极快的速度下了几万、几亿盘棋之后，它的棋艺已经可以超越有着几千年经验沉淀的人类顶级高手了。阿尔法狗关心人类高手是怎么下棋的了吗？毫不关心。它只专注于提升自己、超越自己、修炼自己。

这种专注于修炼自己、超越自己的气质是一种王者气质。那有王者气质的，即使暂时还不是王者，还没有登上顶峰、引领世界，但是只要它不断进步、不断超越自己，时间的复利效应终有一天会将其送上任何可能的高度。

与之相反的，有另外一种，已经坐上了高位，却仍然总有被害妄想，“总有刁民想害朕”，不想自我革命，却把精力和目光放在搜索可能威胁到自身地位的潜在挑战者上面去。一旦怀疑，哪怕仅仅是莫须有的怀疑，也要充满嫉妒心地欲除之而后快。

白雪公主的后妈，恶毒的皇后，仅仅是因为魔镜告诉她，几十年来都是世界上最漂亮的女人的她，今天竟然不再是最漂亮的那一个，而妒火中烧，怂恿国王，亲手把自己的女儿，世界上首个美貌超过皇后的人，白雪公主，驱逐出皇宫。

得逞之后，嫉妒心不减的皇后还不算完。她无法忍耐白雪公主活在这个世界上，这样自己就永远无法是世界上最漂亮的女人。于是皇后乔装打扮，潜行出宫，敲开小木屋的门，骗取白雪公主的信任，给她服下毒苹果，送她上了西天。

所有的童话，都是披上了儿童语言的外衣，讲述着成人世界里的残酷故事。

每一个亲历过这个行业的2021年的人，在夜晚的床前给孩子读这些童话哄孩子入睡的时候，脊背想必也会感受到一丝丝深秋的寒意吧。

但是白雪公主死不了。如果童话作者一开始就设定成白雪公主不会死，那么故事就还是会变得不一样。

中本聪在2009年2月15日的博客回复中这样写道：“由于自1990年代以来所有那些失败的公司的缘故，很多人自动地把电子货币看作是注定不会成功的事情。我希望，很明显，仅仅是因为那些系统的中心化控制的本质让他们注定失败。我认为这是我们第一次尝试去中心化、基于非信任的系统。”

是小矮人和王子把白雪公主救活了。

小矮人是多数人。王子是真爱。

多数人的选择，全世界最广大人民的共识，就是历史的潮流。买入并持有的HODLer，坚定的钻石手，长期投资者的倾心真爱，就是自我超越、不断新高的坚实基础和力量。

童话故事讲了一遍又一遍。白雪公主死了一遍又一遍。也被小矮人和王子复活了一遍又一遍。

童话是大人写给孩子们看的，是大人们讲给孩子们听的。但是孩子终究会长成大人，而大人们会死去。长成大人的孩子们，会再把童话讲给他们的孩子们听。

世界是家长们的，也是孩子们的。但是归根结底，是孩子们的。

孩子是早上五六点钟的太阳。

不管家长们怎么担心孩子不听话，甚至向皇后那样嫉妒公主的容颜，或者像皇帝提防太子篡位那样防儿如防贼，孩子终究还是会坚定地长大，坚定地走自己的路。

也只有这样，人类一代一代，才能既传承，又进步。

太阳总会升起。人类必须进步。没有什么力量可以阻挡。

(公众号：刘教链。知识星球：公众号回复“星球”)
(免责声明：本文内容均不构成任何投资建议。加密货币为极高风险品种，有随时归零的风险，请谨慎参与，自我负责。)
