# 美元求仁得仁

> 「求仁而得仁，又何怨。」——《论语·述而》

1861年至1865年，美国人和美国人打了一场内战。史称南北战争（American Civil War）。战争最终以北方美利坚合众国战胜南方美利坚联盟国而告终。

战后，统一全美国的联邦政府财政部发行了有100%黄金准备的黄金券（gold certificate）。

20231026-A01-goldcert.jpg

彼时，黄金券可以用来支付政府债务，并可在市场上自由流通，和兑换回黄金。

1913年，美联储成立。财政部把黄金券存入美联储，换回美联储发行的银行券：FRN (Federal Reserver Notes，联邦储备券)。

联邦储备券，就是今天我们所熟知的绿钞 —— 美元（us dollar）。

20231026-A02-FRN.jpg

从金色到绿色。偷梁换柱，自此而成。

1929-1933年的大萧条让时任美国总统罗斯福对着束缚了美元的黄金左看右看，“怒从心头起，恶向胆边生”，遂出台1933年6102号总统令，没收美国人的黄金，全部按20美元/盎司换成美元（绿钞）。次年，则直接超发美元，并强制美元对黄金贬值40%至35美元/盎司。

20231026-A03.png

此时的美元还没有完全放飞自我，依然保持着与黄金的固定汇率。

于是乎，在1944年确立二战后全球金融新秩序的布雷顿森林体系里，便以1美元挂钩0.88867克黄金（即35美元/盎司）为官方价格，供全世界自由兑换。

好景不长，特里芬难题击败了固定汇率，让美元低下了高贵的头颅。1971年，时任美国总统尼克松发表电视讲话，给全世界送去了一个大大的“惊喜”：固定汇率取消，黄金兑换停止。恭喜各位，大家手中的美元从此就只是美元了。

美元单方面违约了。

这一深刻的历史教训告诉我们：以强权背书的货币，固然可以因强权而获得安全资产的资格，但强权却也意味着它可以自由违约而不受约束和惩罚。

强权背书的货币，永远是一个一体两面的矛盾体：正面是安全性，反面是违约的无约束性。

脱钩黄金的美元放飞了自我，但也失去了世界的信任。它继续寻找一个新的锚定点。

它找到了液体黄金 —— 石油。

1973年的中东战争，导致石油价格大幅度上涨，形成世界性的能源危机。美国趁机和当时世界上最大产油国沙特达成协议，确定把美元作为石油计价货币，并得到了OPEC其他成员国的同意。

黄金美元摇身一变，变成了石油美元。

中东地区也由此成为美元的命门。干柴遇上烈火，这一地区动荡而多舛的命运自此注定。

《庄子·胠箧篇》有言：「圣人不死，大盗不止。」那些成天挥舞“普世价值”、“民主自由”、“政治正确”大棒的圣人们，才是世界各地缘区域战乱、冲突、盗恐不止的根源。

石油美元与黄金美元的价值机制却完全不同。黄金美元是以美元作黄金的代币，石油美元却是把美元绑定到石油的消费上。前者是在货币供应侧锚定，是从价值存储正向推导出货币；后者却是在货币消费侧锚定，从支付工具逆向推导出货币。

而美元的供给侧，则处于完全放飞的姿态。在MMT（现代货币理论）的加持下，开创了财政部发债-美联储印钞的债务美元发行机制。

美联储的有形之手，终于可以靠货币政策的操弄，以一己之力影响全球美元的流动。美元环流收割世界的大幕自此拉开。

自70年代以来，我们已经经历了三轮美元周期。这三轮周期分别是：1980-1987年以沃尔克时刻为代表的第一轮美元周期；1995-2008年“强美元”政策下的第二轮美元周期；2011-2018年欧债危机爆发后，欧美货币政策分化诱发的第三轮美元周期。

20231026-A04.webp

第一轮美元周期收割了南美。第二轮美元周期收割了东南亚。第三轮美元周期收割了欧洲。

目前我们正处于新一轮美元周期。

到目前为止还没有割到谁。倒是割草太多，保养太少，美元这把镰刀似乎是越来越钝了，割不动了。

而且这一次貌似割草割到了石头上。

教链10.25文章《1万亿国债，去杠杆或进入收官之战》指出，美联储的暴力加息，就是一种对全世界的暴力去杠杆，造成了严重的美元流动性危机。

从桥水基金达里奥对优雅和谐去杠杆的步骤来看，美国在不断地借新债还旧债，并且通过“直升机撒钱”进行财富再分配（参考阅读刘教链8.21文章《人造繁荣：财富大转移》），但是却通过紧缩货币来促使资本回流美国，收割世界给自己输血，美国通胀世界通缩，这种做法与达里奥建议的第四点宽松货币的方法完全相反。

当美元是唯一的世界货币和全球通行的安全资产时，这种去杠杆的做法很暴力、很蛮横，是把自己的复苏建立在别人的痛苦和崩溃之上。

但是这种暴力、蛮横的去杠杆和收割世界的办法，是建立在美元地位唯一的基础之上的。

如果有另外一种有潜力成为世界货币的美元替代品可以充作安全资产，在美元收缩、回流美国，留下满目疮痍和流动性空洞的时候，逆向宽松，涓涓细流，流入到这些美元抽身之后留下的真空之中，填补上流动性空洞，用一种新的通胀代替美元回流造成的通缩，如果操作得当，使得新流动性的注入恰好等于美元流走所致的流动性减少，就可以让全世界非美国家地区实现优雅和谐的去杠杆。

20231026-A05.png

神话故事里有“女娲补天”的传说。默默地抛美债、囤美元，搞逆周期调节，美紧缩我宽松，美元走了我去填坑，把美元的暴力去（全世界的）杠杆，化解成温柔、优雅的和谐去杠杆，堪比新时代的女娲补天。

我们就只是默默地做好事而已。而这一次美元拔腿无情地走了，它也就不用再回来了。

美元求仁得仁，又何怨。

