# 黄金给了美元狠狠一击

隔夜，惊天巨变。黄金骤然急升，一举突破2000美元/盎司大关。自十月初加沙一声炮响，交易员们心力交瘁地关注着地缘局势的走向，以决定他们是否要选择冲向避险资产。如今，随着黄金突破2000刀大关，市场已经替所有人选定了方向。黄金给了美元狠狠一击。隔山打牛，命中注定。

20231028-A01.png

强周期的美元，惯用伎俩就是有拉有打，胡萝卜加大棒。美元资产拉升，吸引资本回流；制造离岸地缘动荡，驱赶资本回流。都是为了一个目的：赶羊回圈，剪世界的羊毛。

如今这一招，竟被黄金学到。资产价格拉升，吸引资本避险；冲突局势升温，驱赶资本避险。也都指向一个目标：对冲强势美元。

还有联手进攻美元的电子黄金BTC。这正是刘教链9月19日《隔山打牛：金融大崩溃》一文中所阐述的基本战略思想。全世界的进步力量，发起了去中心化的联合（彼此独立自主行动，但战略目标一致），隔着黄金、电子黄金（BTC）这山，打倒的是美元这牛。

过去一十几年BTC的异军突起，感谢中本聪的发明，已经成长为一个不容忽视的资产。这极大的吸引了逐利至上的华尔街的目光，并搅动了本来全力对黄金严防死守的美国金融保守势力的注意力、监管精力和财力，为被美元霸权压制几十年、上百年不得翻身的黄金一跃而起，狠狠回击美元，分散了火力，分担了压力。

现在美国面临俄乌和巴以的双线作战。现在美元也面临黄金和BTC的双线对抗。

看看，美债长端利率都飙升到了怎样的程度？10年期美债4.85%，20年期美债5.21%，30年期美债5.02%！

前两天教链刚刚看到一个帖子，分享自己的财务自由计划：某留美码农说，正盘算，把手头攒的100万刀，全部买成30年期美债，躺赚未来30年5%的无风险收益，折合每年5万美刀利息收入，按当前7.3汇率就是35万元/年，足够回国一家人生活开支（中国大部分人一年辛苦也赚不到35万），妥妥的财务自由，居家躺平30年之后还能拿回100万刀本金，留给孩子。

计划美不美？美得很。可是，天下皆知美之为美，斯恶矣。大家都知道的好事，很快就不是什么好事了。看似无风险，其实暗藏凶险。

30年无风险收益一把锁定。靠谁辛苦劳动30年奉养？美军的航母飞机，还能保美元30年镰刀锋利否？镰刀不锋，收割不到世界人民劳动的成果，如何保证未来30年兑付收益？兑付不了足额价值增量，靠印钞兑付票面数额，那么所谓无风险的5万美刀年收益，是否还能按今天的高汇率换到35万元的商品？但凡有能力干翻美军航母飞机的人，还有谁会一直跪着甘愿被美元镰刀收割30年？

王侯将相，宁有种乎！？

美元收割体系的厉害之处在于开放性，你有钱你也可以上船，成为搭便车的收割者。但是，从严格的数学逻辑上讲，收割体系是不可持续的。当收割者太多的时候，割到的东西不够分，收割者就会内卷互割起来，从而内爆覆灭。上世纪80年代有个著名相声《小偷公司》，公司规章制度第一条就是不许在公司里偷。连小偷都知道，一旦小偷之间内部互相偷起来，小偷公司就要破产了。

百年未有之大变局。一次一次的事件，让人们迅速地分化。不仅仅是网络上、口头上因观点、立场不同而吵得不可开交，甚至于割席断交，更是在经济上用脚选择，或者向左跑向反对美元霸权的一边，或者向右跑向美元霸权一边。这个趋势是日日明显的了。

还有精力在网上吵架、有机会选择用脚投票跑向左边还是右边的人们，都应该感谢我们有着强大国防的庇护。那些身陷地缘冲突第一线的人们，那些每天活在防空警报下的孩子们，他们连选择的机会都没有。他们的面前只有一条路，那就是殊死抗争。不抗争是死，抗争也是死。那就没有了一切恐惧，舍得一身剐，也要把骑在头上剪羊毛、割韭菜的老爷们拉下马。

民不畏死，奈何以死惧之？

金钱的力量固然强大，航母导弹的威力固然可怕，但是在视死如归的人民面前，它们屁都不是。只有骨子里血性不灭的民族，才有资格屹立在世界民族之林。任何一个民族，要想由弱而强，站立起来，不经历血与火的试炼，是不可能完成的。

什么是去中心化的奥义？去中心化的奥义就是，帮助所有被武力打趴在地上，被钢枪指着脑袋，跪着接受霸权压迫的世界各民族，都由弱变强，都站起来挣钱，都武装起来保卫自己的劳动果实不被收割，那剪不到羊毛、割不到韭菜的霸权，便自然就要覆灭。

《个人主权》都已经被写成书，满世界传播了。世界各民族的独立主权，还没有完全实现，还要靠各民族自己的奋勇斗争。

各位亲爱的读者，你以为美元只是美元，黄金只是黄金，BTC只是BTC？其实美元不是美元，黄金不是黄金，BTC也不是BTC。正如《资本论》所言，「资本不是任何物，只是一定的社会的属于一定历史社会形态的生产关系，它表现在一物上，并给此物以一种特殊的社会的性质。」「资本是转化为资本的生产手段，它本身不是资本，好像金银本身不是货币一样。」（第三卷第609页，第四十八章 三位一体公式）

它们都是某种生产关系的化身而已，本质上是人和人的关系。生产关系，就是人和人在价值创造、财富创造中的关系。谁劳动，谁收割，就是这诸生产关系中最根本、最严重的关系。

BTC赋能个人主权，黄金赋能民族主权。不是黄金给了美元一击，而是反抗者给了压迫者狠狠一击，是追求自由、解放、独立的斗争力量给了不可一世的霸权力量一击。

颇似姜文在《让子弹飞》中，朝天开枪，对着衙门口瘦骨嶙峋、膝盖发软的小伙子们大吼的那句：不准跪！

20231028-A02.png

