# 鲍威尔讲话后，不加息概率升至99.5%

美东时间19号中午12点，纽约经济俱乐部午餐会上，美联储主席鲍威尔发表了开场演讲。

这是即将在10月31至11月1号召开的美联储议息会议前的一番讲话。市场努力从中嗅到一些关于加息走向的蛛丝马迹。

演讲后，市场对美联储11月不加息的押注概率升至99.5%+。

20231020-A01.png

以下是鲍威尔演讲全文：

在我们讨论之前，我将花几分钟讨论一下最近的经济数据和货币政策的前景。

**近期经济数据**

近几个月来的数据显示，我们在实现最大就业和稳定物价这个双重使命目标的两方面都在取得进展。

_通货膨胀_

在 2022 年 3 月联邦公开市场委员会（FOMC）加息时，很明显，要恢复价格稳定，既需要解除与疫情相关的供需扭曲，也需要限制性货币政策来冷却强劲的需求并给予供给侧一些时间来迎头赶上。这些措施现在正在共同发挥作用以降低通货膨胀。

在 2022 年 6 月达到 7.1% 的峰值后，截至 9 月，12 个月总体 PCE（个人消费支出）通胀预计为 3.5%。[1] 核心 PCE 通胀（忽略了波动性食品和能源成分）提供了对于通胀将去向何处的更佳指示。 12 个月核心 PCE 通胀率于 2022 年 2 月达到 5.6% 的峰值，截至 9 月预计为 3.7%。

夏季通胀数据有所下降，这是一个非常有利的进展。 9 月份通胀数据延续下降趋势，但不太令人鼓舞。 最近三个月和六个月的短期核心通胀指标目前低于 3%。 但这些短期指标往往不稳定。 无论如何，通胀仍然过高，几个月的良好数据只是开始建立通胀持续向着目标下降的信心。 我们尚不知道这些较低的数字会持续多久，也不知道未来几个季度通胀将稳定在什么水平。 虽然这条道路可能会崎岖不平并且需要一些时间，但我和我的同事们团结一致，致力于将通胀率可持续地降至 2%。

_劳动力市场_

在劳动力市场，由于劳动参与率提高和移民反弹至大流行前的水平，强劲的就业创造带来了工人供应的可喜增加。[2] 许多指标表明，尽管用工情况仍然紧张，但劳动力市场正在逐渐冷却。 职位空缺已从高点大幅下降，目前仅略高于大流行前的水平。 辞职率回到了大流行前的水平，跳槽者涨薪的溢价也是如此。[3] 对工人和雇主的调查显示，用工紧张程度回到了大流行前的水平。[4] 工资增长指标显示，随着时间的推移逐渐下降至与 2% 通货膨胀率一致的水平。[5]

_增长_

迄今为止，通胀下降并没有以失业率大幅上升为代价 —— 这是一个非常受欢迎的进展，但在历史上是不寻常的。 供应链的修复以及劳动力市场供需的重新平衡使得通货紧缩得以实现，而经济活动却没有大幅减弱。 事实上，今年的经济增长一直令人惊讶，正如本周早些时候发布的强劲零售销售数据所体现的那样。 预测者普遍预计第三季度国内生产总值（GDP）将非常强劲，然后第四季度和明年会降温。 尽管如此，记录表明，要可持续地回归 2% 的通胀目标可能需要一段时期的低于趋势的增长以及劳动力市场状况的进一步疲软。 [6]

地缘政治紧张局势高度加剧，对全球经济活动构成重大风险。 我们在美联储的机构职责是监测这些事态发展的经济影响，而经济影响仍然高度不确定。 就我的个人观点而言，我发现对以色列的攻击令人震惊，更多无辜者丧生的可能性也是如此。

**货币政策**

谈到货币政策，FOMC在过去18个月大幅收紧政策，以历史最高速度将联邦基金利率提高了525个基点，并减少了我们约1万亿美元的债券持有量。 政策立场是限制性的，这意味着紧缩的政策正在给经济活动和通胀带来下行压力。 鉴于紧缩步伐较快，可能仍会出现有意义的潜在紧缩。

我和我的同事致力于采取充分限制性的政策立场，以便随着时间的推移将通货膨胀率可持续地降至 2%，并保持政策的限制性，直到我们确信通货膨胀正在实现这一目标。 我们关注近期显示经济增长弹性和劳动力需求的数据。 更多证据表明经济增长持续高于趋势水平，或者劳动力市场的紧张状况不再缓解，可能会导致通胀进一步恶化，并可能导致货币政策进一步收紧。

与许多其他因素一样，货币政策立场的实际和预期变化会影响更广泛的金融状况，进而影响经济活动、就业和通货膨胀。 近几个月来，金融状况显著收紧，而长期债券收益率是此次收紧的重要驱动因素。 我们仍然关注这些事态发展，因为金融状况的持续变化可能会对货币政策的路径产生影响。

**结论**

我和我的同事们仍然坚定地致力于随着时间的推移将通货膨胀率恢复到 2%。 一系列新旧不确定因素使我们平衡货币政策紧缩过度风险与紧缩不足风险的任务变得更加复杂。 做得太少可能会让高于目标的通胀变得根深蒂固，并最终需要货币政策以高昂的就业为代价从经济中拧掉更持久的通胀。 做得太多也可能对经济造成不必要的损害。

考虑到不确定性和风险，以及我们已经取得的进展，委员会正在谨慎行事。 我们将根据收到的数据总量、不断变化的前景和风险平衡来决定额外政策紧缩的程度以及政策将保持限制性的时间。

谢谢。 我期待着我们的谈话。

---
1. PCE 通胀的描述包括理事会工作人员根据现有信息（包括 2023 年 9 月消费者价格指数和生产者价格指数数据）对 2023 年 9 月值的估计。 2023年9月PCE通胀数据将于2023年10月27日由经济分析局发布。

2. 劳动力参与率较去年底上升约半个百分点。 

3. 例如，根据亚特兰大联储的工资增长追踪，跳槽者的工资增长中位数目前仅略高于留在工作者的工资增长。 这一差距的大小在近年来有所上升后，现在与大流行前的正常水平相似。

4. 根据世界大型企业联合会的数据得出的就业机会衡量标准，显示了表示就业机会充足的消费者比例与表示就业机会难找的消费者比例之间的差异，该指标在 2021-22 年有所上升，但目前低于 2019 年的平均水平 。 全国独立企业联合会的数据显示，过去两年中，表示难以填补职位空缺的小企业主比例也大幅下降，目前仅略高于 2019 年的平均水平。 

5. 最近的一项指标，即平均每小时收入，9 月份增长了 0.2%，导致 3 个月年化增长率为 3.4%，12 个月年化增长率为 4.2%。 相比之下，12 个月平均时薪增长率在 2022 年初达到 5.9% 的峰值。

6. 例如，10月份蓝筹股对第三季度实际国内生产总值（GDP）年化增长率的共识估计为3.5%。 一些预测预计会有更强劲的增长，例如 GDPNow，目前预计第三季度年化增长率为 5.4%，更多信息请访问亚特兰大联邦储备银行网站 https://www.atlantafed.org/cqer/research/ 现在的国内生产总值。 经济分析局将于 10 月 26 日发布第三季度实际 GDP 预先估计。 


对于鲍威尔这番讲话的进一步解读，可以参阅刘教链10.19内参《投降》。

