# V神失去所有尊敬

隔夜BTC再次站上3万刀。值此再上3万刀之际，又回顾了一下2021.1.3的文章《站上3万刀，超越巴菲特：12岁生日快乐，比特币！》，不胜感慨。同样是3万，2021年初突破时，2022年中跌破时，2023年初再破再落，如今再次站上，同样的位置，却早已物是人非。

2022年9月初，正值以太坊从PoW（工作量证明）转向PoS（质押证明）的当口。受利好刺激，ETH的价格也从6月中旬880刀的谷底一路上涨到最高接近1900刀。彼时，以太坊创始人Vitalik意气风发，在采访中口出狂言：「PoS的安全性是PoW的20倍！比特币想转PoS将很艰难」。

20231023-B01.png

这是报道的原文：

「Smith还和V神讨论到了从工作量证明机制（PoW）转到权益证明机制（PoS）的优势，V神表示与PoW消耗同样的成本下，PoS可以获得20倍的更高安全性。

「PoW矿工的进入成本和持续参与成本都是中等的，但PoS验证者的持续成本较低、进入成本较高。事实证明，安全程度只取决于进入成本，因为这是攻击者必须支付的攻击费用。

「此外，两者在响应攻击的选项上也存在差异。在PoW中，我们只能通过更改PoW算法来响应，这会烧毁所有现有的挖矿设备，无论好坏；但在PoS中，我们可以让协议只烧毁攻击者的资产，因此攻击者付出了很多，但生态系统很快就会恢复。

「此外，V神还谈到了对比特币有主要两点的担忧：

「1. 比特币的安全性将完全来自于费用，目前每天是30万美元，在过去五年里并没有明显增长

「2. 比特币PoW安全性较低，但从PoW转向PoS在治理上似乎是不可行的。

「V神表示如果比特币市值达到5兆美元，但攻击比特币链只需要50亿美元，未来会是什么样子？如果比特币真的受到攻击，我预计转向混合PoS的治理意愿可以很快会出现，但我估计这将是一个痛苦的过渡流程。」

逃离了PoW的以太坊就已经彻底失去了和比特币竞争「安全资产」（价值存储）的资格。Vitalik聪明反被聪明误，为了自己的“主义”已经弃常识于不顾。

天下没有免费的午餐。既不想投入巨大的算力硬件沉没成本和耗费高昂电费的能源成本，又妄想获得更高的安全性，就好比要从空气里凭空造出安全，无异于痴人说梦，其神奇之处甚至远远超过美联储从空气中凭空印出美钞 —— 美联储毕竟不是真的“凭空”，而是背靠耗资巨大的美军武装力量和美国的霸权实力及地位。

不需要陷入到他人编织的高深莫测的术语和故弄玄虚的逻辑里面去，只需要回归常识，任何人都可以识破这些充满欺骗性的谎言。

如今，一年多过去，ETH对BTC的比价从Vitalik发表这番谬论之后，一路下跌，从0.0855跌至如今的0.05529。

20231023-B02.png

2017年6月，ETH对BTC的比价曾一度接近0.16的历史高点。两轮牛熊过去，却再也回不到那个曾经的高度。

20231023-B03.png

以太坊对于验证区块链作为一个计算平台，对于促进web3生态的发展，有其贡献。但是，放下筷子，就忘了端起碗吃饭的时候，大放厥词，难道是想通过嘴炮不战而屈人之兵？

但是批判的武器（嘴炮）终究敌不过武器的批判（算力），非物质力量（PoS）也决然无法战胜物质力量（PoW），转PoS的ETH，也就是平台结算的代币，如游戏机的代币，就不要再对自身作为价值存储和安全资产有什么不切实际的幻想。

早在2021年8月6号以太坊EIP-1559提案的时候，刘教链就写过一篇文章，《以太坊渐行渐远》，指出以太坊自身定位与价值存储之间的种种悖论。

Vitalik也许懂得如何唬住韭菜，也许精通高位出货（逃顶之神以太坊基金会），但他不懂中本聪。

被中本聪回敬「如果你不相信我或者不明白，我也没时间说服你，抱歉」的BM，折戟EOS。刚愎自用，终于埋葬了韭菜全部的信任。

ETH不会是EOS。Vitalik也不会是BM。但是，Vitalik如此荒谬地攻击比特币，他就已经失去了所有尊敬。

群众的眼睛是雪亮的。市场也用脚投票。一年多不断下行的ETH/BTC比价，便确认了这一点。


延伸阅读：
教链内参10.21《BTC节节突破拐点将至，ETH/BTC下滑如何应对？》
