# 巴菲特为什么不分红

沃伦·巴菲特老爷子各位读者应该都十分熟悉了。曾经多次坐上世界首富的宝座，而且是靠做金融成为首富的，这使得巴菲特在一众企业家首富中显得很扎眼。

无数投资人，无论是机构投资者，还是个人散户，都视巴菲特为榜样。可是巴菲特老爷子一直被模仿，却从未被超越。众人分析个大天出来，也终是没有答案。

捧着巴菲特的书和言论当作圣经反复拜读、研学、模仿，注定是失败的。因为巴菲特自己的逻辑就是自相矛盾的，只学其一，不知其二，怎能成功？

比如最经典的价值投资理论。巴菲特讲，只有买入生产性资产才是真正的投资，买入不具有生产性的资产，只能靠后面人接盘，那都是投机。

什么是生产性资产？比如，买入一家养鸡场，可以获得经营性产出。母鸡会下蛋，蛋可以卖掉也可以孵出更多小鸡。蛋蛋鸡鸡无穷尽也。养鸡场就是生产性资产。

又比如，买入一只股票。就拿巴菲特老爷子最钟爱的可口可乐和美国运通来说好了。当年老爷子以3.25刀的价格买的4亿股可口可乐，现在每股每年分红1.84刀，老爷子躺赚7.36亿刀。以持仓成本计算的分红产出率高达56.6%。

美国运通也是类似。老爷子买的早，持仓成本低至8.49刀，每股分红就有2.4刀，成本分红产出率28.3%。持有的1.5亿多股，每年躺赚3.6亿多美刀。

20231011-A01.png

这些是巴菲特投资实业的例子。实业的分红来自利润，利润来自企业生产劳动嘛，这个好理解。不过巴老爷子可不是只认劳动生产，其实他唯一重视的是风险和收益。比如在美联储加息周期，美债收益率益益走高，年初巴菲特就开始囤积天量美债，来获得高息收益（参考刘教链8.9文章《巴菲特囤积千亿美债》）。

管它高息是借来的还是抢来的，反正肯定不是美国政府劳动挣来的，对此巴菲特不会拘泥于所谓价值投资理论的价值创造，而是评判违约风险极低，收益挺高，那就大手笔下注。

凭九十高龄赌美国国运，巴菲特老爷子真真儿是老当益壮！

沿着同样的理论和逻辑，巴菲特老爷子不遗余力地在多个场合公开批黄金，批比特币。他批的理由很简单，持有黄金也好、BTC也罢，这种非生息资产不能产出现金流，不能生息，那么今天低价买入的人，只能是期待未来高价卖给接手的人来赚取差价，这就是投机，是极糟糕的。

至于批BTC，他更是气急败坏地连体面都顾不上了，又是“耗子药”，又是“愚蠢”之类的评价都蹦出来了。而他的搭档，富有智慧的查理·芒格，更是直斥“（BTC的）整个发展令人作呕，与文明的利益背道而驰”。

巴菲特和芒格，把他们的投资标的都打包到一家控股公司伯克希尔·哈撒韦（Birkshire Hathaway）之下。而伯克希尔也是一家在纽交所挂牌的上市公司。

伯克希尔·哈撒韦（Berkshire Hathaway，NYSE：BRKA，NYSE：BRKB）由巴菲特创建于1956年，是一家主营保险业务的多元控股公司，在其他许多领域也有商业活动。总部位于美国内布拉斯加州奥玛哈。

20231011-A02.png

创立67年来，伯克希尔这家公司几乎没有分过红。

20231011-A03.png
20231011-A04.png

之所以说“几乎”，是因为1967年它鬼使神差地分红了一次。而这令巴菲特十分懊悔，事后半开玩笑地表示一定是在洗澡间里做出了这样的决策。

Investopedia如此介绍伯克希尔公司：

「伯克希尔·哈撒韦公司是一家大型多元化控股公司，由著名投资者沃伦·巴菲特领导，投资于保险、私募股权、房地产、食品、服装和公用事业领域。

「尽管伯克希尔哈撒韦公司是一家大型、成熟、稳定的公司，但它并不向投资者支付股息。

「相反，公司选择将留存收益再投资到新项目、投资和收购中。」

至于伯克希尔坚持不分红的原因，巴菲特就换了一套说辞。这套说辞就是，收益再投资是第一优先级。巴菲特说他更喜欢将利润再投资于他所控制的公司，以提高效率、扩大影响力、创造新产品和服务以及改进现有产品和服务。和许多商界领袖一样，巴菲特认为，与直接向股东支付报酬相比，重新投资企业可以为股东带来更多的长期价值，因为公司的财务成功会以更高的股票价值回报股东。

好家伙，要把利润截胡的时候，嘴上说的就变成“更高的股票价值”更好了。说好的生产性呢，说好的生息资产呢？按照上面您老自己的标准，这伯克希尔的股票，那也是“耗子药”，是投机品，还是像芒格说的那般刻薄，“令人作呕，与文明的发展背道而驰”呢？

如果说伯克希尔不分红、不生息是为了“以更高的股票价值回报股东”，那么持有黄金或BTC不生息，而是以更高的价格回报持有者，在逻辑上也是完全等价的。

巴菲特老爷子的双重标准完美地诠释了查理·芒格说的聪明人能够在脑子里装下完全矛盾的东西而并行不悖。因为这些完全矛盾的逻辑，本来就不是用来自己相信的，而是用来给不同人群讲不同的话、洗不同的脑的。所谓见人说人话，见鬼说鬼话。这群人需要这样洗，就说这一套逻辑。那一群人需要那样洗，就说另外一套逻辑。全然不顾两套逻辑彼此矛盾，自相龃龉。

若信了其中一套，便深信不疑，并以为是这个世界、这个宇宙的全部真理，那就上了大当了！
