# 币安配合以色列冻结没收哈马斯的加密资产

日前，有网友议论全球最大的加密交易所币安配合冻结没收用户存放于平台的加密资产。这些加密资产，据信来自于全世界的捐赠和援助。对此，币安的二当家何一也疑似在微信朋友圈回应确认（下图来自于网络）：

20231014-A01.webp

题外话是，何一关于哈为联合国定义的恐怖组织的说法是事实错误。事实上，联合国并未认定哈为此类组织。这顶帽子只是美国等若干西方国家给扣上去的。

何一“没有政治立场”的说法很幼稚。这不禁让笔者想起来当年tiktok被老美审查的时候，张一鸣说字节是一家火星公司。这种自然流露的想法其实是屁股坐在资本角度的结果。资本是无国界的，它追求自由流动，四海为家，哪里有高利润，就去往哪里。但是，资本可以脱离民族，资本家脱离不了。民族资本家一旦失去了祖国的庇护，就必然被犹太国际资本吃干抹净，资本被剥离、吃掉，资本家被遗弃。当年一鸣扛不住老美的重压，差点儿跪。国家硬是给了他一副拐，不让他跪下去。

资本之间的兼并和斗争是残酷的。国际资本像一个宗教，超然于国家之上，控制着美国这台国家机器，捍卫它的权利，实现它的意志。我们则希望在建立了属于我们自己的民族国家之后，也能拥有属于自己的资本，用我们自己的国家机器，捍卫我们自己的权利，实现我们自己的意志。

何一可以没有自己的政治立场，但是她以及币安的创始人赵长鹏，共同控制着如此巨大的资本，却妄图不在任何一个国家机器——说白了就是武装力量——的保护之下，这可能吗？匹夫无罪，怀璧其罪。当你没有能力保护自己的时候，你怀揣宝贝就是一种罪。

美SEC为什么要紧紧咬住币安不放，势要咬下几块大肥肉下来？从我们身在局中的人类的视角来看，可以争论不休，谁有什么道理，谁有什么逻辑，谁对谁错，谁正义谁邪恶…… 但是跳开一步，设想你是一个外星人在鱼缸外面观察，而我们就像鱼缸里的鱼。美国就是一条强壮而凶猛的大鱼，币安则是一条肥美的小鱼。你只会看到，大鱼张开血盆大口，把小鱼给吃了。

是的，大资本吞并小资本，就像大鱼吃小鱼，是自然规律。至于我们人类在这个吃的过程中，发明出各种冠冕堂皇的说辞辩论一番，不过是为了给这种血腥增加美颜滤镜，对韭菜进行洗脑罢了。

看到币安冻结加密资产，有一些看不惯比特币的大V又跑出来幸灾乐祸了。他们开始各种冷嘲热讽，说什么你BTC不是匿名吗，抗审查吗，不可没收吗？你们看看，还是拳头说了算。谁拳头硬，币安就听谁的，乖乖配合冻结没收另一方的资产。

咱就不谈权利问题了。所谓“私有财产权神圣不可侵犯”的遮羞布早就被老美自己在俄乌冲突时撕掉了。就说币安冻结没收资产的技术性问题，这是BTC的问题吗？

我们都知道，不是你的私钥，不是你的币。币安跪，和BTC没有半毛钱关系。就算放在币安平台的是USDT，是ETH，抑或是什么别的资产，它该跪还是跪，该冻结没收还是冻结没收。

又有人说，你在链上持有BTC，的确老美不能拿你怎么样，但是你总是要转入交易所“变现”的呀。只要老美控制了交易所，封锁住这个出入口，你一旦转入就给你冻结没收，看你怎么办。

交易所是当前历史发展阶段加密资产的“命门”之一。但这种交易所站队下跪导致资产损失的情况只会警醒和教育世人：

一，要持续努力发展“去交易所”或者“无交易所”的生态。A国或A组织找B国或B组织买一些钢管，只要A把BTC从自己的链上地址发到B的链上地址，B把钢管运送给A就可以了，根本不需要使用或经过交易所。A、B只是为了贸易，又不是投机炒币，为啥要用交易所呢？

二，我们必须要建设和发展在自己的实力庇护范围之内的交易所，以免将来老美跑来冻结我国公民的加密资产。

身为华人的cz、何一有能力建立全世界最大的交易所，却犯了火星思维的战略错误，妄想独立地自立于诡谲复杂的国际形势中屹立不倒，这就是犯了民族资产阶级的幼稚病。毛教员早在1925年就给这种妄想下了一个精准的论断：「中间阶级，必定很快地分化，或者向左跑入革命派，或者向右跑入反革命派，没有他们“独立”的余地。（中国的民族资产阶级）以其本阶级为主体的“独立”革命思想，仅仅是一个幻想。」

借用法国科学家路易·巴斯德的名言来说就是，BTC无国界，但hodlers有祖国。
