# 巴以开战，美联储投降

上周五（10月6号）意外爆表的美国非农就业数据出炉的时候，美国10年期和2年期国债收益率深度倒挂已经持续了1年零3个月之久。

20231010-A01.png

以史为鉴。历史上每次美债长短期利率倒挂，尤其是10年期-2年期的倒挂，都会精准预示着即将到来的经济衰退。遥遥领先，无一例外。

20231010-A02.png

毫无意外的，每一次经济衰退都压垮了美联储的脊梁，逼迫其扭转货币政策的加息趋势，转入降息通道。

20231010-A03.png

混迹市场多年的老司机都听过一句经典的迷之自信语：这次不一样。

只可惜，扇巴掌只需要举掌对脸，从右扇到左，再从左扇到右，如此往复，就可以啪啪啪地响个不停。

当然，这一次还是有很多不一样的地方。

这一次，美国债务规模已经突破了33万亿美刀。自6月债务上限解除后，短短4个月就膨胀了2万亿美刀。（参考刘教链10.5内参《美债单日膨胀过半BTC总市值》）

20231010-A04.png

试问这么大的规模，哪个经济体能接盘得起（割谁能补）？

这一次，长端利率（10年期美债利率）已经一度飙到4.8%，向短端（2年期美债利率）靠拢。

20231010-A05.png

而在刚刚结束的9月议息会议上，美联储仍旧煮熟的鸭子嘴硬，继续唱鹰，表示年内还可能要加息。（参考刘教链9.21文章《美元9月不加息》）

市场拉响了更为凶险的警报。

历史上，长短期利率倒挂的解除，基本是以美联储认怂投降，市场转向降息预期，短端利率（2年期美债利率）暴跌，直至跌破长端利率而结束的。

这一次，却由于美联储的强硬表态坚持唱鹰，长端利率却要飙升去寻找短端利率。这显示了市场预期美联储要在较长一段时间内维持高息。

天量债务乘以长期高息，什么样的生产创造能够填平这种规模的利息支出？没有。也许只有坑蒙拐骗、烧杀抢掠，才能满足此等超额回报的要求。

10月5号，教链文章《美联储的加息游戏Game Over》指出，「很有可能，美联储的加息游戏已经被现实宣告游戏结束」。

10月6号，美非农数据出炉。教链文章《美元加息已濒精神错乱》（10.7）评价，「美元加息终成绝唱」。鬼话连篇的后果，就是到了那么一个拐点，没人再相信鬼话。

周末，地中海那边局势骤变，硝烟再起。

20231010-A06.jpeg

多线作战的美国财政，势必进一步左支右绌，更加捉襟见肘。财政压力就会进一步转化为对更大规模发债融资的需要，以及对降低偿息压力的诉求。

但是这本是鱼与熊掌，不可得兼。

融资，看起来要融的是票子，是美刀。但其实想融的是财富，是资本，是购买力。

在美联储看来，这亦是一道两难的题目。表面上看，有两种解法：

第一种解法是收紧货币，高息吸引资本回流，动员回流美元接盘美债，帮助财政发债融资。不过，坏处是融资成本越来越高，因为利率已经从短端迅速传导到了长端。

第二种解法却恰恰相反，宽松货币，降息放水，市场流动性充裕了，发债融资肯定更容易。但是，这意味着最后还是美联储接盘了大量美债，所谓融资，融到的是美联储印的“空气”，而不是真正的财富和资本。

现在的如意算盘是，紧货币时发债融资，拖到宽货币时借“空气”美刀还债，偿还此前融到的“真”美刀。白话讲就是今天借到手值钱的美刀，未来用不值钱的美刀偿还。表面上，借了1美刀，还了1美刀（还附赠利息）。但本质上，这就是一种变相的债务违约嘛。

所以这拖延时间越久的债务，利息就要飙升起来。利息已然成为对债务违约的一种补偿和定价。当市场看透了这套把戏，利息飙升到如意算盘要失灵的时候，美联储就要举白旗了。

因此各位日前就看到了美联储的官员出来发声，唱得就不再是9月份的那一套，而是转而承认市场对美联储不加息的判断了。

达拉斯联储主席洛根（Lorie Logan）表示，最近长期国债收益率的飙升可能意味着美联储可能不需要再次上调基准利率。她在一次会议上说：“在其他条件不变的情况下，在相同的美联储基金利率下，更高的长期利率可以为我们的经济降温，从而使额外货币政策紧缩的必要性减弱。”

美联储副主席菲利普·杰斐逊则在全国商业经济学协会会议上发表讲话时表示，“展望未来，我将时刻注意金融条件的收紧，特别是债券收益率的上升，并在评估未来政策路径时将其纳入考量范围。”“我们处于风险管理的敏感时期，在这个时期，我们必须平衡未能足够收紧的风险和政策过于严格的风险之间的平衡。”

CME交易员们对美联储11月议息会议不加息的押注概率重新升破80%，达到了85.9%！

20231010-A07.png


