# 美元的“四大谎言”

隔夜美联储公布了9月议息会议的纪要，美元指数走低，BTC也走低，详细情况，见教链内参《美联储9月纪要释出，真投降还是假投降？》。

当今世界最大的谎言之一是关于货币的谎言。谎言的对立面是真相。谎言不可证明，除非你看到了真相。或者，按照东方哲学的思维方式，正因为有真相，所以才有谎言，也正因为有谎言，所以才有真相，二者相反相成。

美元是一个谎言吗？如果你的思维没有穿透它，如果你没有找到真相，那么你就永远无法证明它是一个谎言。除非，真相来到你身边，并且你看到了它。

看不到真相的人是可怜的，看不懂真相的人是愚昧的，看不起真相的人是可悲的。

网上流传有关于美元的“四大谎言”。且来看看这说的有几分道理没有。

* * *

谎言一：美元的地位是由美国的信用决定的。

真相：美元的地位是由美国的军事霸权决定的。

什么是信用？什么是国家？

信用，即信之用，是可以供你消费使用的、他人对你的信任。中国民间的“人情”，就是一种前资本主义时代的、未货币化的信用。

前进到资本主义主导社会的时代，我们就可以把人与人之间的相互信任关系货币化，信用的货币化就是信贷，信贷创造了货币，信贷就是货币。

人情，就好比大闸蟹，几乎无法二次流通，只能吃掉。货币化成大闸蟹券，就容易二次流通了。

起初，美国因为有很多大闸蟹所以基于存货发行大闸蟹券。后来，美国发行了没有大闸蟹对应的大闸蟹券（白条）。1933-1934年，美国在没收了美国人民手里的全部大闸蟹之后，忽然规定2张大闸蟹券才能换一只大闸蟹了，就地贬值一半。1971年，美国宣布，不再受理大闸蟹券提货，你们互相用券交换你们各自手中的大闸蟹吧。此后，虽然美国不受理提货了，但却仍然每年超发大量的大闸蟹券投放给全世界。神奇的是，全世界的人都饥渴地需要这种“空气”大闸蟹券来解决所谓的“流动性问题”。

美元，作为一种信贷货币（债务货币），就是信用本身。说美元是信用决定的，这句话就和说水是H2O一样属于同义反复。说信用支撑美元，和拎着自己头发把自己提起来一样荒谬。更重要的问题是，是什么支撑了这种信用，支撑了信用美元？

如果美国没有了美军和全球的军事基地，没有了航母导弹核潜艇，大家为啥非得用美国印刷的“空气”大闸蟹券呢？

根本上，正如恩格斯所指出的，什么是国家？国家就是一群武装起来的人。若是解除了美军的武装，美国也就国将不国了。

因此，若未来全球货币格局果然“三分天下”（刘教链9.21内参《10万+的背后，三分天下的现实推演和财富机会》），那新崛起的两级，必然是有足够实力与美军相抗衡的力量。

一路是同一维度、同一次元的较量，一支国力军力足以直接抗衡美国美军的力量，此为正面战场，比的是真刀真枪。这支力量所发行的货币，将登上历史舞台，三分天下居其一。

另一路则是不同维度、不同次元的较量，一支化于无形令美国美军束手无策的力量，此为侧面战场，比的是以柔克刚。这支力量所发行的货币，也将登上历史舞台，三分天下居其一。

* * *

谎言二：美股长牛是美国经济、科技、创新力领先的体现。

真相：美股长牛是美联储持续量化宽松，不断放水，美国企业拿到低成本的钱持续回购股票拉高市值实现的。股市是资本流动的结果，而不是企业好坏的反映。

S&P Global的数据显示，过去十年，美股四家大型科技公司总共投入了逾1万亿美元用于股票回购。在截至2023年3月31日的10年里，美股四大科技巨头苹果、Alphabet、微软和Meta总共投入了1.1万亿美元用于回购，超过了特斯拉（8050亿美元）、伯克希尔·哈撒韦（7810亿美元）或Meta（7670亿美元）的市值，几乎接近英伟达目前的市值1.2万亿美元。苹果的回购力度居美股上市公司之首，投入额高达6210亿美元。谷歌母公司Alphabet以1930亿美元的回购额排名第二。随后是微软和Meta，回购额分别为1800亿美元和1300亿美元。[1]

巴菲特是股票回购的忠实拥护者，曾在致股东信中盛赞苹果，称该公司大举回购让股东受益良多。在他看来，回购对股东和股票卖家有利，比收购更安全，比派发股息更有效，也是高管们表达他们关心股东回报的一种方式。

巴菲特的盛赞，丝毫不顾忌和他到处宣扬的“生产性资产”的“价值投资”逻辑的自相矛盾。（参阅刘教链10.11文章《巴菲特为什么不分红》）

事实是，也许四大巨头确实是业务棒、现金流强，利润拿来回购绰绰有余。但是更多的美股企业呢，CEO、高管早就摸索出一套获利法宝：聘任时吹牛逼承诺股价，上任后大发企业债券向市场融资，融资的钱不是拿来搞研发练内功，而是直接二级市场回购股票，拉升股价，自己期权成熟后高位套现，完成KPI拍屁股走人，换一家企业接着嚯嚯……

20231012-A01.jpeg

20231012-A02.jpeg

本质上，这就是借钱做多拉盘做局的套路罢了，专坑不明真相的小白小散。

相应的，最牛投资大神巴菲特的长期收益率世界第一，但是如果刨除了美联储量化宽松的印钞增长，他的业绩表现就一落千丈，平平无奇了。过去30年，巴菲特的投资组合并没有跑赢总体美股。

20231012-A03.png

* * *

谎言三：汇率是由市场决定的。

真相：汇率表面上是表现为一个国际外汇市场上的价格。但是，交易市场的功能其实并非“定价”，而是“价格发现”。什么叫做“发现”？就好比太阳的温度是6000度，我们只能“发现”太阳是这个温度，而不能“决定”太阳是这个温度。那么，是什么在“决定”我们能发现什么呢？

是背后的物质力量。

“批判的武器不能代替武器的批判，物质的力量只能用物质的力量来摧毁。” 所以，如果目标是和美元三分天下有其一，如果目标是摧毁美元的单极霸权，那么就放弃幻想，放弃PoS比PoW更节能的小布尔乔亚的幼稚叙事。BTC若想成功，就必须坚定不移地走PoW的战略路线，凝聚全世界最大规模的算力，消耗最多的能量用于计算，压倒任何一个单一主权国家可以掌控的算力和用于计算的能量。

因此，BTC的全网算力越高，BTC对USD的汇率也就越高。

同样的道理，我国对美国的军事实力和综合国力越接近，RMB对美元的汇率也就越强。

* * *

谎言四：美元的发行量受美债上限限制。

真相：美债的所谓债务上限一再突破，再愚蠢的人也应该看出来它是不得不突破，而且只能越来越快、越来越无底线地突破。

就比如今年最近6月，拜登和已经被弹劾下台的麦卡锡达成一致，暂停债务上限两年。以往还做做样子，每次突破都是设定一个新的上限。现在干脆直接改成窗口期了，窗口期内无限发债，想发多少，就发多少。（参阅刘教链6.4文章《拜登签字了》）

但这只是其一，还有其二。美债的价值是由美联储定义的。你可能会说，美债的价格是市场决定的。的确，美债有一个市场价格。当一家银行持有面值100亿美刀的美债，而美债的市场价格跌了20%之后，它手里的美债的价值就只有80亿美刀了。如果这家银行是用100亿美刀的客户存款购买的美债，那么它的负债就是100亿美刀。资产缩水只剩80亿美刀，这就叫做资不抵债。那么就可能要破产。今年3月份硅谷银行、签名银行这些暴雷破产就是这个原因。

然后美联储下场，搞了个BTFP。规定商业银行可以把手里的美债按面值抵押给美联储拿到足额的美元。什么意思？就是说，市场价只值80亿美刀的面值100亿美刀的美债，到了美联储手里就能换来100亿美刀的新鲜印刷的美元。

有读者知道美联储的印钞逻辑：记入100美刀美债作为资产，就可以凭空印出100美刀美元。问题是，凭啥市场定价只剩80亿美刀的美债，到了美联储手里它就还值100亿美刀，从而还是可以凭空印出100亿美刀的美元出来呢？

不凭啥，就凭美联储说了算。它定义资产端的美债按面值就按面值，哪怕你们市场把美债踩到0，也不影响美联储据此印出美元来。

所以美国网民中间才流传着那么一个经久不衰的段子：要摆平美国的债务很简单，只需要美国财政部铸造一枚面值100万亿美元的银币，交给美联储作为资产，美联储据此印出100万亿美元出来，交给财政部，财政部就能大笔一挥把区区33万多亿美债的窟窿全都填上了！

* * *

巧妙的谎言就像拉磨毛驴眼睛上蒙的那块布。布的确是布，但却遮蔽了毛驴的双眼，让它整日围绕着磨盘打转，努力工作，辛苦到死。

20231012-A04.jpeg

参考资料：
- [1] https://baijiahao.baidu.com/s?id=1775731115855557624

