# 十年之约#9：放长线，钓大鱼 #

美国众议院议长麦卡锡被弹劾下台了。在美国200多年的历史上，这是第一次众议院议长被弹劾下台。麦卡锡成为了历史，也创造了历史。发起弹劾的，是他的同党。他极力平衡和妥协的对手民主党，竟置其前有儿童节搁置美债上限（参考刘教链5.27文章《美债死期推迟》6.4文章《拜登签字了》）后有放行临时预算避免美国政府十一关门（参考刘教链9.26文章《架空美联储：鲍威尔和高息，哪个先下台？》10.1内参《十年之约#8：格物致知》）的“功劳”于不顾，落井下石，墙倒众人推。

如果心里不再念及对方的好，不再默契地你来我往，那么连交易也就都会没得做了。反对麦卡锡无原则对民主党政府抛弃财政纪律妥协的部分共和党议员，与从麦卡锡的妥协中大受其益的民主党议员，竟然能够联手搞掉极力维护局面的麦卡锡，这让接下来上台的新议长怎么做？若他仍是来自目前控制众议院多数席位的共和党，若他吸取麦卡锡的教训，“反对不彻底，就是彻底不反对”，抛弃交易和妥协的传统美国政治默契，坚决而彻底地反对民主党拜登政府大手大脚花钱的政策，就是他必然的选择。

民主党这次集体抛弃对己妥协的麦卡锡的回旋镖，很快就要飞回来击中自己了。此次赶在十一前仓促通过的临时预算案，钱不多，也就够坚持45天左右。也就是说，到11月中上旬，如果年度预算仍然无法通过的话，那么美国政府就将再次陷入关门停摆的危机。这就是矛盾症结所在：和，则大肆借债；斗，则政府关门。不管怎样，「少花钱是不可能的，这辈子都不可能的」。也是从一个奇特的角度诠释了“宁死不屈”这个词儿。

在刘教练10.5内参《美债单日膨胀过半BTC总市值》中介绍了一些触目惊心的数字。自从六一儿童节麦卡锡向拜登妥协，暂停了债务上限约束之后，短短数月，美债规模已经快速飙升了2万亿美刀，突破33万亿美元大关：

20231006-B01.png

而这些新增美债，都是在美联储加息末端5%高息之下发行的。也就是说，仅增量的2万亿部分，未来年化利率将高达 2万亿 x 5% = 1000亿美刀。而目前BTC总市值才不到5400亿美刀。这还不算存量31万亿部分的利息！

在刘教链8.21文章《人造繁荣：财富大转移》中写过这样一句话：「解决货币泛滥问题的“最佳”方法，竟然是超发更多的货币！」高息形同免费羊毛，固然在短期内可以吸引天下资本前去薅羊毛，抽走市场流动性，但在长期无疑是让货币更加泛滥。因为本来的钱还是那些钱，再加上高息派生的大量羊毛，必然会在羊毛减少甚至消失后释出更为大量的钱。

如果说前期靠着积极财政政策直升机撒钱惠及美国底层平民，是美政府向穷人转移财富、收买选票，那么现在羊毛抽水的金融空转就是美联储把泼出去的财富重新回收，交还给囤积巨量美债的有钱人（参考刘教链8.9文章《巴菲特囤积千亿美债》）。就像电影《让子弹飞》里演的，“白花花的银子都散给了穷人，作孽呀”，于是银子直升机派发下去，抽水机回收上来。

20231006-B02.png

为了高息抽水，美联储不惜扒下老拜登的裤衩子。资产负债两端息差倒挂，自身搞出千亿美刀巨亏窟窿（参考刘教链10.4文章《美联储世纪大裁员》）；高息透支财政部未来财政政策空间，让未来几年利息偿付消耗更大比例的财政预算，从而迫使积极财政政策被迫收缩；没有了积极财政政策的推力，叠加居民超额储蓄的耗尽，美国经济的人造繁荣将陷入衰退…… 最终给予鲍威尔鹰之倔犟内心致命一击的，也许是某个管道资产（对冲美元的零息资产）的收益率趋势性走强，从而让鲍威尔吸不到更多流动性，维持高息再无意义。（参考刘教链9.19文章《隔山打牛：金融大崩溃》）

不过，也许财长耶伦早已料到，于是现在顶着高息也要超额举债，为未来两年囤够粮草…… 甚至在耶伦本轮发债的时候，公开表示要超募一部分，为的就是明年年中进行回购。也许是耶伦算准了鲍威尔明年年中就要开始降息，到时候回购高息债，换发低息债，长债短借，国风离骚。

看懂的人，自然要思考这样一个问题：当反向抽水，财富自下而上转移，第一是如何保护自身不被吸血，第二是如何借力打力薅到高息羊毛。也许一个风险较低的策略是，持有一些可靠的美债资产（比如MakerDAO Spark的RWA 5%稳定币利率），薅高息羊毛，把薅到的羊毛，永久储蓄为BTC。假设本金是100w刀，每个月就有4000多刀用于定投BTC。若未来3年该策略的预期成长空间是5倍，那么3年预期回报率就大概是 3 x 5 x 5 = 75w刀，也就是 75% 的ROI（投入产出比）。（注：理论模型仅供粗略估算和演示逻辑推导方法，不构成任何投资建议。）

20231006-B03.png

时光荏苒。不觉间，十年之约实证已经来到了第5个月。这一次是第7次加仓。

20231006-B04.png

由于usdt汇率升至7.4，按照本次定投价测算，持仓已扭亏为盈，ROI约为+1%。

20231006-B05.png

对于十年长线，并不需要太在意一时之得失。FOMO太盛防肠断，风物长宜放眼量。

放长线，钓大鱼。慢慢布局，静静等待，等待美联储的高息兜不住超额债务，繁华逝去经济裸泳，美元指数走出拐点，步入下行，对冲资产昂首阔步走在阳光大道上的壮丽时刻。
