# 说说教链内参

BTC小幅回撤至108k附近。从昨儿到今儿没啥事儿，至少教链没看到，或者不感兴趣，因此，6.12教链内参《微策略囤积或削弱央行储备适用性》也不长。

说到内参，它只不过是教链自己的市场研究笔记。笔记嘛，就是撷取一些教链感兴趣的市场动向信息，加以评注，以备参考。写都写了，一个人看没意思，于是除了自己看，也开放给教链的会员们看。也许看完大家就会针对自己感兴趣的点，在VIP群里发表一些个人见解，进行一些交流探讨什么的。就好比教链把一把石子儿投入湖中，泛起涟漪。也有可能什么水花也没有，教链也无所谓。

内容目前放在自建的会员站，暂通过微信公众号【刘教链内参】（点击下面公众号卡片可以查看和关注）以及[RSS](http://rd.liujiaolian.com/rss)技术实现订阅和推送。

【刘教链内参】

由于上述这样的一个定位，内参就呈现出较强的个人特色。它汇编的信息是教链根据个人喜好过滤和筛选过的，甚至可以说是带有偏好的，乃至于不真实的（因为教链没有能力去核实所有信源）。信息的评注则不过是教链个人的见解和看法，具有教链独特的价值观，因而绝不会是客观、中立、无立场的。

内参里的信息，从市场动态、宏观经济到行业消息，100%都是公开的信息，没有什么内幕消息或者秘密知识。也许有一些博主靠贩卖所谓的内幕、小道消息之类来吸引读者，但是教链的内参不是这些东西。教链做投资，从白手起家到小有所获，自始至终只研究公开信息，不会把投资决策建立在所谓内幕消息和阴谋论的基础之上。至于原因其实非常简单，公开信息是可证伪的，而小道消息和阴谋论往往不具备可证伪性，因而是不科学的，无法使用。

内参里的评注是教链对信息的研判。评注是点评，是注解。南宋心学大家陆九渊提出过一个方法论广为人知，那就是“我注六经”与“六经注我”。把这一方法论运用到教链内参上，就是“我注内参”、“内参注我”。

我注内参，就是以内参的文字为中心，对其进行理解、剖析，以求准确把握其要害之处。内参注我，则是以教链为中心，把内参中的信息作为印证教链思想的资源，以内参为教链注脚，支撑和验证教链在市场投资中的实践方法论和有效性。

因此，内参首先是为教链自己而写，是为教链自己的投资和仓位服务的。它是教链在投资之路的知行合一循环中，“知”的环节的积累和迭代。

内参的首要品质不是真实，而是诚实。就像教链在昨天2025.6.11文章《不要自欺欺人》中谈过的，“真实”很多时候是不可知的，我们能做的，只有诚实地想、诚实地说、诚实地做。我想的、说的、做的，不一定是对的，甚至可能错的离谱，但我至少可以保证，我写的就是我想说的。没有刻意隐瞒，也没有人为扭曲。教链自己看到的，和大家看到的，是一样的文字。

也许这是唯一能确定的。至于其他，全都因人而异。就像刀是一样的刀，不同人拿来切菜，差别大了。更何况，吾之蜜糖汝之砒霜，各人情况更是千差万别。因此，从急功近利的角度来说，内参可能是无用的。但庄子在《人间世》中说的很好：“人皆知有用之用，而莫知无用之用也”。

在刀刀见血的金融市场，有用和有害，常常令人傻傻分不清楚。

内参不是研报。很多读者都知道，一些所谓专业客观的研报，实质上不过是收钱写稿的项目推广书，目的是站在权威性的制高点，对韭菜进行降维打击和洗脑说服。

内参不是媒体。媒体只负责传播，不表达立场。但媒体有立场，但它不自己表达。内参是信息的接收方，是信息的解剖者和批判者，是教链个人立场的诚实表达。

内参不是自媒体。自媒体不是为自己而写，而是为读者而写，为流量而写。自媒体牺牲了自我，顺从读者的口味和喜好，以期获得流量和后续收益机会。内参是为自己而写，为自己的仓位而写。内参不讨好读者的喜好，不顺从读者的立场，不以传播和流量为目标。恰恰相反，内参设置了阅读的门槛，就像一个资料馆要收门票一样，非诚心学习者勿入。

内参是教链时时精进、费心研究的副产物。教链精进一日、研究一日，便有一日之内参。教链一日不精进、不研究，便无一日之内参。教链何时精进、何时研究，便何时有内参。研究所见多时，内参便长一些。研究所见少时，内参便短一些。却不会因为要迎合读者的期待而绞尽脑汁去拼凑篇幅。研究便讲究一个实用主义，该用什么工具用什么工具，比如DeepSeek在翻译英文资料、检索概念术语等方面很高效，即用之。

这就是教链内参。欢迎订阅，共同交流。
