# 大号的韭菜

BTC 106k。23号的急促反抽形成了一个极尖的V。但是目前的位置尚未摆脱上沿下降趋势线。

看到坊间传闻，说某知名投资机构被爆浮亏百亿，被迫减持某标的。70元接盘，持有5年，15元割肉，妥妥大号韭菜。

约莫记得这家机构上次出名，还是因为其创始人曾在'18年大谈教育投资永远不需要退出，包装其长期主义者的形象，转眼到了'21年教育股崩盘前大家才突然发现人家早就提前清仓、逃之夭夭了。

这次与上次，区别只在于跑掉了和没跑掉。

有评论说，它的问题出在方向选错。这是趋势交易者的思维。

也有评论说，它的问题出在死扛周期。这是波段交易者的思维。

可是，无论是趋势交易，还是波段交易，归根结底，本质都还是投机主义。

投机如偷鸡。偷鸡偷着了，那就是风光无限的明星投资人。偷鸡不成蚀了米，那就成了被割的韭菜。

投机成功，实力的比重也许1%不到，而运气占到99%。

敬畏市场。千万不要把赚钱当成自身实力的证明。

每当我因为在市场中赚钱而志得意满时，我就知道，马上就要栽大跟头了。

在市场里，永远都不要得意，更不要骄傲。

当你像上面说的网友评论那样认为马失前蹄的原因出在某些操作层面、战术层面的时候，你已经落入了短期主义、投机思维的陷阱。

好的投资是不博方向的。好的投资也是不择时的。

不博方向，所以我们才敢逆势而为，逢跌加仓。

不择时，所以我们才能坚持定投，稳扎稳打。

坚持定投，逢跌加仓。此谓之八字诀。八字诀，正是投机主义的反面。

机构本质上做不到八字诀。因为机构的资金天生短寿，三五年就必须退出。它被迫放手一搏。它被迫择时交易。

一辈子不需要退出的钱，是散户战胜机构的最大筹码。所以八字诀只讲加仓，不讲减持，只讲投入，不讲退出。

因为，胜者为王。而王，永远不需要退出江湖。

如果你初入江湖就想着退出江湖，那么你的格局最大也就只能成一时的王，而无法做一世的王。

一时的王，一世的寇。

而一时的寇，却可能成为永远的王。

投机和投资的分界线在哪里？这是一个很多人想不明白也讲不清楚的问题。

教链思考许多许多年，现在也许初步有了一个答案。这个答案就是：

$$ \lim_{胜率 \to 100\%} 投机 = 投资 $$

这是一种极限思维。就像中本聪用极限思维解决了拜占庭将军问题一样。

$$ \lim_{不可逆概率 \to 100\%} 概率一致性 = 最终一致性 $$

理论上讲，BTC系统的账本（区块链）永远不会到达最终确定性，它永远是以一种概率态存在，只是这种态不可被破坏的概率不断地以指数级的速度向1逼近，却永远都没有到达1的那一天。恰如BTC的区块链不断延伸，却永远不会到达尽头。

当金融操作像工程一样因果链清晰、可规划可设计的时候，我们就可以做到真正的投资行为。但是现实世界充满了混沌，所以，投资只能无限接近却不能完美做到，就像我们只能画出无限接近数学上的完美圆的不完美圆。

换个视角，从投机的角度看过去，从凯利公式来理解，投资就是允许满仓的投机。

$$ f = p - \frac{q}{b} $$

现实中，我们总是讲，投资有风险。操作中，我们也总是会留足风险准备金。换句话说，人生不能满仓。处处留有余地，是为了避免把路走死了。

承认人生不能满仓，就是承认人生存在投机性，存在搏一把的运气。

不承认这一点，在不允许满仓的投机中吆喝什么「all in」、「梭哈」的人，大概率不出几个周期、几个回合就被概率的天启之剑斩落马下。

八字诀是满仓操作，因而更接近于投资。

但八字诀之外，是场外永续现金流的前提保障。八字诀的满仓，是子弹不断补充、不断消耗的动态满仓。对任意一个时间点，其实手里都是有子弹的，因而不是真正狭义上的满仓。

永续现金流再之外，是充足的生活备用金，保障一辈子不需要卖掉大饼仓位的备用金。因此八字诀的满仓，不仅是动态满仓，而且是局部满仓。是投资的满仓，而不是人生的满仓。

懂得了投资的真谛，才能远离被割韭菜的命运。

[gimmick:math]()
