# 放松才能更好发力

隔夜地缘风云突起，BTC大幅回撤暂报104k。黄金反拉再次挑战新高。谁是避险资产，似乎一目了然。要挑战黄金的避险地位，BTC还有很长的路要走。

身处波谲诡变的市场中，如果神经过于敏感，那真是一刻不得放松。无事时无聊焦虑，有事时紧张兴奋。最缺的状态，就是悠哉游哉的悠然，真正的身心松弛。

但是，时刻保持紧张，甚至过度紧张，其实是非常不利于关键时刻冷静、准确、有力地行动的。不仅动作会变形，而且还容易让自己受伤。

昨天教链在打羽毛球的时候就深刻地感受到了这个道理：放松才能更好发力。只有保持从身体到手臂的全面放松，才能在击球的时候更好地发力。

在刚开始打的两局中，教链腿脚和肩膀肌肉都比较紧张，于是造成两个问题，一是敏捷度下降，跑不到位，二是肩部发力，用尽全力还打不远，打完了肩膀有明显的痛感，仿佛是被过度拉扯一般。

从第三局开始，教链意识到了这个问题，于是刻意进行自我暗示，在等待接球和击球间隔期保持身体的放松，尤其是从腿到腰到右肩最后到右臂整个发力链条的放松，这样在击球时反而能更好地通过手指瞬间抓紧和腕部瞬间发力，把力量在意念上集中到发力链的末梢，从而实现力量在击球点的爆发，不仅把球打得更远，而且控制性更好。

很多打过羽毛球的朋友都知道，羽毛球发力中有所谓“鞭打”的概念。意思是，你的核心发力链在发力时要像抽鞭子那样，力量从甩鞭子的一端，经过柔软的鞭子传导至末梢，快速划过空气，击打出“啪、啪、啪”的清脆的鞭打声。体现在羽毛球击打上就是把后腿蹬地力、腰部扭转力经过柔软的手臂传导给手腕，复合上手腕的旋转力，合成为球拍对球头的快速击打力。

一旦在心里进行暗示，身体就开始放松发力，反而越打越轻松了。

下午给娃分享打球时的这个放松发力的感悟。娃开心的说，心脏的工作方式也是这样，休息的时间总是大于工作的时间。我想，娃的领悟总归是恰如其分的。

由此又想到，为什么实行996工作制的国内互联网大厂，总是在辉煌几年之后就要走下坡路。它们的寿命，很可能比不上人类的心脏寿命长。人类心脏通常能够持续工作80-90年甚至100多年，不需要任何维修和更换。而过去一些年风光无限的大厂们，100年之后还能存在的，又有几家呢？

教链想，也许原因千千万，最最底层的原因，就是它们根本不愿意放松和休息。如果它们愿意普遍实行8小时工作制，就像《觉醒年代》里的台词说的，“8小时工作，8小时休息，另外的8小时，留给我们自己”，可能业务发展会稍慢一些，但是寿命也许会更持久一些吧？

永不停息的进取精神，就像人体的癌细胞，在大厂的价值观中毒化、蔓延、转移，由此衍生出各种各样的投机主义、短视主义、唯KPI主义以及内斗内耗的乱象。企业作为一个组织，其实是一个类似生命体一般的耗散结构。一旦癌化，进入晚期，往往就算动手术刮骨疗毒，放疗化疗，也是回天乏术了。当健康肌体被癌细胞侵犯过深，各种猛药下去，恐怕杀死的不是肿瘤组织，反而是正常组织。此时，癌化的企业就陷入了经典的“治疗是找死、不治疗是等死”的悖论之中。

回到投资，也是一样的道理。如果你的仓位让你昼夜难眠，紧张焦虑，或者每天勤奋不止，苦不堪言，那一定是哪里出了问题。千万要立刻警醒，先停下来，不要越陷越深。

好的投资应该是简单的。吃得下饭，睡得着觉，笑得出来。

绝大部分时间，你应该都是不需要太操心那些投资仓位的，就让它们在哪里就好。你所需要做的只有一件事，就是保持放松。身体健康，心情愉悦。

反过来说，那些让你不得放松的投资仓位都是有问题的仓位。它们很可能是有害的肿瘤细胞。最好找机会及时割掉，以免进展到晚期，彻底扩散，成了不治之症。

好的投资应该是放松的。

越放松，越成功。
