# 奇迹

BTC小幅回撤105k。

久居市场，便容易渐渐麻木。囤饼日久，也会逐渐麻木。就像每天过着两点一线或者三点一线的生活，日复一日地画圆，那般麻木起来。

心态日渐麻木，便会觉得生活了无生趣，盈亏也了无生趣，做什么事都提不起兴趣。人生陷入无趣的彷徨。不知生活这艘船，将驶向何方。或者说，内心对于这首船驶向何方，似乎也失去了兴趣。

四十不惑。每年都有大量的人跑步进入中年。币场悟道。又有多少人能够真正达到“不惑”的境界呢？

五十而知天命。活到50岁，就应该知道自己来这个世界走一遭，到底从老天爷那里接了个什么剧本。

如果我们让自己慢一慢，停一停，用心去感受身边的世界，不是浮于表面地去看、去听、去想，而是用心地、细腻地去观察、去聆听、去思考，我们就会发现，生活充满精彩，身边处处是奇迹。

奇迹这个词儿蹦到脑海里，是在下午小憩时听娃在Kurzweil电钢琴上练习的时候。不知不觉间，他已经能弹好几首三、四级的谱子。虽然还偶有中断，但总体上旋律弹奏已经相当流畅，有些赏心悦目了。真不知道以我和妻两个五音不全的基因，是怎么组合出来一个零培训班、零家教、纯自学，从零基础开始练了小一年就能把钢琴弹到如此水准的娃的。

当然，这对我而言不啻为一个奇迹，并不代表我就要觉得娃在这上面天赋异禀，乃至于要走什么艺术路线之类的。我的开心在于，将来娃长大了，有能力在音乐方面自娱自乐，给平凡的生活增添一些快乐的音符，人生就会有更多的幸福感吧！

我的带娃理念（教育理念）就是开放探索兴趣，顺其自然成长，让本就蕴含在生命里的奇迹自由绽放。在这方面，妻和我有基本共识。所以，我家娃从不上什么培训班、辅导班。

有兴趣的，不用培训辅导，孩子也会自行探索、掌握、精进。没兴趣的，再怎么培训辅导，也不过是拔苗助长，大人孩子都痛苦。

生命的奇迹本就惊人。只不过大多数时候，我们不知道如何把它从孩子里面引导出来罢了。

英语单词educate（教育）的词根就说明了教育的哲理：e-是向外（ex-），duc是拉丁语ducere（引导、带领）的演变，-ate是动词后缀。所以，教育的本质是什么？不是向内灌输、填鸭式教学，而是向外引导，把本就蕴含在孩子体内的学习兴趣、无尽潜能给引导出来。

所以，我认为的孩子教育，大人要做的是两点：一是赋能，二是引导。

比如学钢琴。赋能就是：电钢（我买的）；经典曲谱书，比如《巴斯蒂安世界钢琴名曲集》（妻买的）；Musecore作曲软件（娃自己看B站发现的）；等等。引导则是如：自己先学会弹一首简单的，比如巴赫的“G小调小步舞曲”，引起娃的兴趣。

比如学英语。赋能就是：少儿英语字典；新概念英语；等。引导则是：陪娃一起背单词；陪娃一起背诵新概念课文。

其他科目，都是类似。

要引导娃的兴趣，你自己需要先学会。就比如说，自己先把英语口语练的棒棒的，和娃走路逛街的时候就能随口对上两句，兴趣度和效果度肯定远超买个课程逼娃去学要强得多。

而引导成功、开始上道的标志就是，娃的水平已经开始超过你了。你从引领者变成了陪练。娃开始自主继续向前学习，并且可以反向教你一些你不会的知识了。

就像我大学学完，元素周期表才只会背一小半。还是给娃买了DK的化学元素，娃很快就把全部一百多号元素倒背如流之后，反过来教我，我才在人生中第一次能够背下来整个元素周期表。

我们越是能清晰的认知自己的渺小，就越是能感受到生命奇迹的伟大。

就像当我此时此刻看着BTC跳跃的数字，就无时无刻不在感受到这个拟生命体（耗散结构）的勃勃生机。

当2008-2009年，中本聪把BTC引导出来的时候，他也许还在惴惴不安，不知道这个生命，将来要创造出多大的奇迹。

在2025年的今天，已经站上10万刀的BTC，应该可以称得上是一个奇迹了。

奇迹之旅并未结束。

奇迹之旅才刚刚启程。

就像孩子一样。

他们是早上八九点钟的太阳。

我们的希望。
