# 三条忠告，治好精神内耗

市场上，职场里，生活中，很多人经常性地精神内耗。精神内耗的根本原因，其实就是欲求不满，对客观世界缺乏准确的理解和清醒的认识，从而产生不切实际的期待，对不满足自身主观愿望的他人或他事物耿耿于怀，内心迟迟无法与现实和解。

比如你是一棵韭菜，买了一个币。到牛市BTC都涨到10万多刀了，你手里的币却不仅不见涨，反而还跌入浮亏了。割肉吧这都拿了一轮了，怕刚割肉它又起飞，那就要拍断大腿；不割肉吧眼睁睁看着越拿越跑输大饼，再这么下去又恐白白浪费光阴，不知何时是个头。于是就陷入了日复一日的焦虑和内耗。

比如你是一个小白领，在一个小公司工作五六年了。公司没有什么大的起色。你的职位和薪资也原地踏步。甚至最近两年经济形势不好，公司也在收缩，你也担心哪一天也就被裁了，或者干脆公司倒闭了。羡慕大厂同学年年升职加薪，年底还有丰厚的年终奖和股票奖励，但是掂量掂量自己想转进大厂也很难。于是每天就行尸走肉似地麻木地上着班，一边撞钟，一边迷茫和内耗。

比如你是一位妈妈，从小就给孩子安排的面面俱到，把他培养成为一个非常听话、从不叛逆、毫无主见的“妈宝男”性格。儿子长大结婚后，在媳妇跟前也是非常听话、唯唯诺诺、毫无主见，完全唯老婆大人之命是从。你失落，从失落到憋气，憋出内伤却毫无办法，只能郁闷和内耗。

上面三个例子代表了精神内耗的三种典型症状。对症下药，有以下三味药，服之可治精神内耗：

一、要么不做，要么认。
二、自己做不到，就别期待事情会发生、有结果。
三、不要有双重标准的期待。

### 一、要么不做，要么认。

“认”，就是从心底接受任何结果。“认”，就是心甘情愿，无怨无悔。

任何事。做了，就要认。认不了，就不要做。

一个币，要么别买，要么买了，那么无论是涨是跌、是赚是亏，你都必须要认。不要光想着赢，要想想输。万一输了，能不能认输。

一件事，要么别答应，要么答应了，那么无论是好办难办、有回报没回报，你都不仅要把事办了，更要认了，就是说，虽然办事付出的艰辛远超当初答应时的想象，办完事后并没有得到预想的回报，甚至也许都没有得到一个谢谢，能否做到没有任何怨气。

一个人，要么别在一起，要么在一起了，那么无论对方有什么优点缺点，你都要和对方好好相爱、好好相处，处一辈子，不要不接受，也不要后悔。

说“不”的最好时机永远是在开始之前。谨慎地开始。

一旦开始，你就走上了一条不能回头的路。赢了，感恩运气；输了，接受失败。无论如何，过去是最初选择开始所造成的结果，已成定局；未来还未开始，选择的钥匙仍在此刻自己手中。

接受现实就是与自己和解。是深刻认识到结局乃由自己最初的冒险所注定。

如果人生是一场豪赌，那么你首先要学会愿赌服输。

不服输的倔强并不会让你赢。

在开始前就明智地拒绝踏上通往输的道路，才会增大你选中通往赢的道路的几率。

若行至半程，那么首先理性地承认过去、认清现实，走出精神内耗，才能更好地站在当下把握未来的道路。

认，不是认命的认，而是承认过去的认，是认清现实的认。

坚持这一原则会倒逼我们凡事都采取“以终为始”的思考方式，对自己“丑话当先”，开始前不要只想好事、美事，而要充分考虑到一旦失败必须认输，自己能否承受。

买一个币之前，要考虑如果亏损甚至归零了，心里能认的最大损失是多大？如果内心（充分评估经济条件后）可承受的最大损失是10万元，那么无论对这个币多么看好，也绝不能投入超过10万元的本金。

朋友找你借10万块钱。在答应之前，要考虑好，万一对方不还钱，你能不能接受这个损失？如果不能，那就不要借。

为家庭付出、为你所爱的人（比如对象、孩子）付出之前，先问问自己，如果付出并未换来你希望的结果，你能不能做到不生闷气，不去抱怨你的爱人“不理解”、“没有对等付出”，不用“养育之恩”之类的道德大棒去压制孩子？如果你做不到真正不求任何回报、不求任何感恩的纯粹付出，那从一开始就谨慎地踏入婚姻，或者生养孩子。

把一件重要的工作交给别人之前，更要先想清楚，如果对方办砸了，自己能不能承受可能的后果。认不了，接受不了后果，那就提前安排预案，确保周详。

没有想好承担后果就去做了，做完了没有结果或者没有回报，心里面不能接受，于是陷入无尽的精神内耗。

### 二、自己做不到，就别期待事情会发生、有结果。

对过去，要认，后悔莫及和怨天尤人都只会起到反作用。

对未来，要做，眼高手低和白日空想都只会让希望落空。

做，是自己付诸切实行动。这包括了自己亲力亲为，也包括自己领导他人，发挥动员能力和组织能力，大家一起齐心协力把事情做好。无论哪一种，都是需要自己亲自行动起来，费心费力的去完成。

躺在床上做春秋大梦，好事不会自动发生。

对于自己不知道怎么才能做到，或者不愿意去付诸行动，或者受能力精力所限根本做不到的事，那就从心底不要对事情的结果有任何不切实际的期待和虚无缥缈的希望。

投资上，没有赚一个亿的本金和能力，就不要去期待自己能赚一个亿。没有场外吃苦拿现金流的本事，没有穿越周期不动如山的耐力，那就不要期待自己能靠囤大饼上岸。没有一级人脉拿额度，没有站台拿免费筹码的能力，那就不要期待自己能跟着山寨项目方一起暴富。没有卓越的内幕消息速度和反应力，没有一呼百应的巨大铁粉基本盘，那就不要艳羡KOL们喊单meme币赚得盆满钵满。

工作中，也不要只是提想法、提意见、提建议，想得再好，说得再漂亮，也不过是打嘴炮。无论你是老板还是员工，只要你不能说到做到，那么你提的想法就一定不会实现。既然不会实现，那么从一开始你提的想法也就毫无意义。空谈想法，不能落实，这不是工作，这是表演工作。

生活里，自己不想做，或者自己也做不到的事，就不要指望任何人能做到。比如你今天下班很累，不想打扫卫生，却期待你的伴侣下班一定能够把卫生打扫了，那就很可能会遇到对方居然也恰好不想打扫的情况，于是发生矛盾冲突。如果自己不想打扫或者不能打扫，那就最好不要期待今天卫生会被打扫。不妨放下，一天不扫又何妨？改天你俩休息好了、心情好了再打扫吧！

有人搞投资，总是抱怨市场太操蛋，镰刀太狠，平台太黑，KOL都是骗人的，这才让自己不仅没有赚到一个亿，还亏光本金。其实你自己没本金、没知识、没本事，不会投资，更不会投机，最好不要期待闭眼瞎冲、一夜暴富的狗屎运能砸到自己头上。

有人当老板，整天骂员工是笨蛋，批他们不能给自己赚一个亿。其实你自己都没本事赚一个亿，凭什么期待花3000月薪雇来的员工能帮你赚到呢？

有人自己考不上北大清华，却在辅导孩子功课的时候心态烦躁，盲目期待孩子能学习出众，考上北大清华。试想你自己都考不出的高考题，为啥就觉得遗传了你基因的孩子必须考得好呢？

痛苦和内耗来源于对目标的错误期待。

人生不要目标导向。否则要么焦虑，要么压根儿就提不起兴趣去做事情。因为目标太高，或者因为根本看不清楚未来是否有达成的可能性。

人生应该过程导向、兴趣导向，才能收获幸福。

在这个问题上，现代管理学“害人不浅”。管理学有个重要理论叫做“目标管理”（managed by objectives）。简单讲，就是运用KPI、OKR等工具，把老板或上一级管理者的期待，变成下一级执行者的目标。然后通过结合奖惩激励制度来推动目标的达成。

如果目标是做不到的，那么辛苦努力之后只会品尝失败的痛苦；如果目标是可以做到的，那么有没有目标你都能够做到。

真正的成功就像数字100...0，努力只是给后面添0，而真正决定最终结果是一个大数或是零的，是最开头的1，而这个1，却往往并非由你决定。

就像投资BTC。你能做的，只不过是买入、持有和等待罢了。至于盈亏，暴富还是归零，取决于BTC未来的价格，而BTC未来的价格，你却几乎无法决定一点儿。你只能认，不能期待。

给自己的投资设定一个目标，就如期待BTC明年涨到100万刀一样，都是一种无谓的希望。如果它能到，无论你是否期待，它都能到；如果它到不了，无论你是否期待，它都到不了。

因上努力，果上随缘。

目标可以是行动，比如坚持每天写一篇文章，比如坚持每周定投一次BTC，等等。目标不可以是结果，比如3年拥有100万粉丝，比如5年赚到1个亿，等等。

不做期待，不设目标，就像中本聪发明BTC，并没有预设BTC在哪年哪年要达到10万美刀，哪年哪年要达到100万美刀，诸如此类。他给BTC所设定的，只是大约每10分钟出一个块，发行一笔BTC，而已。剩下的，交给时间。

自己没有意愿去做，或者凭自己能力压根就做不到，却偏偏又要期待事情能够按照自己的希望达成目标结果，于是当然大失所望，陷入精神内耗。

### 三、不要有双重标准的期待。

最后还有一类精神内耗就是对事情的期待上设置双重标准。

嫌大饼太贵，买个小市值的空气币，却期待它能像大饼那样稳步上涨。

把自己的秘密告诉办公室爱八卦的闺蜜，却觉得对方会为自己保守秘密。

找了个贴心的暖男，却希望他只对自己暖，对别人都冷若冰霜。

诸如此类本质上都是期待双重标准的发生，而且是自己净得好的、美的那一面。岂非想得美，净想好事儿么？

任何人、任何事的任何特质，都同时是优点和缺点。优点和缺点本就是一体两面，无法分割。你要得到他的优点，就必然同时得到他的缺点。你不想接受他的缺点，就必然也无法享受他的优点。

一个严格要求的领导，可能就是善于分享利益的领导。一个宽松放任的领导，可能也是一个没有什么利益可分的领导。

一个勤奋上进的伴侣，可能也是一个无暇顾家的伴侣。一个言听计从、没有主见的伴侣，可能也会是个很容易被别人洗脑和控制的伴侣。

一个接连暴涨、吸睛无数、大咖喊单的土狗币，可能也是下杀收割最凶狠的土狗币。一个大牌投资机构云集、项目方阵容豪华的山寨币项目，可能也是内部人筹码高度控盘，解锁抛压很重的山寨币项目。

只看到事情对自己有利或者自己喜欢的一面，却忽视对自己不利或自己厌恶的一面，甚至期待事或者人能够只发挥一项特质的优点，不发挥同一项特质的缺点，那么就往往会对现实失望、怨恨，从而陷入长期的精神内耗。

总之，做事之前考虑清楚后果再动手，一旦做了就不要执着于结果，是啥结果就认啥结果，不要空谈，要切实有效的行动，不要设置不切实际的目标，不要只想要好的一面不想要坏的一面，要准备好接受人和事的一体两面。简而言之，接受现实，不抱怨，少空想，多实干，乃是治疗精神内耗的良药。
