---
layout: post
title: "比特币不需要推广"
date: 2022-11-04 23:50:00 +0800
categories: essay
---

比特币必须成为一个正直的公民，并让自身背上 KYC 要求和资本管制的沉重负担吗？绝对不！那些提出这一论点的人完全误解了比特币采用的方式，因此对如何推广它产生了错误的认识。

文 | Daniel Krawisz. 原标题：*How to Market Bitcoin*. 2014/4/26.

* * *

**比特币是如何被采用的**

比特币是否需要被净化，并与其根深蒂固的无政府主义以及黑市相分离，才能被普通民众接受？比特币必须成为一个正直的公民，并让自身背上 KYC 要求和资本管制的沉重负担吗？绝对不！那些提出这一论点的人完全误解了比特币采用的方式，因此对如何推广它产生了错误的认识。比特币经济学最重要的规则是投资创造流动性，流动性创造价值。比特币的流动性越高，它可以吸收的交易就越多，它就越能用作交换媒介，就越容易从基于比特币的服务中获利。

到此为止，清楚了吗？越多的人投资比特币，它就会变得越有用。这是理解比特币经济学的关键。如果理解了这种见解，那么我就不需要再写一篇文章了。

从营销的角度来看，这意味着比特币越巨大则越容易推广，因为它越巨大，越多的人可以从中受益。现在有点儿需要比特币的人将来会非常需要比特币。现在根本不需要比特币的人可能很快就会开始需要它。已经需要比特币的人将来会迫切需要它。

此外，这个过程没有尽头。比特币投资必然以牺牲其他货币为代价，因此在比特币变得更好的同时，其竞争对手也会变得更糟。一个人讨厌比特币的程度或非理性程度并不重要。最终它会变得比他通常使用的货币有用得多，以至于他必须转换，直到保罗·克鲁格曼（译注：诺贝尔经济学奖得主，比特币批评家）要求用比特币支付他再写一篇谴责比特币的文章的那一天。比特币将迫使人们喜欢它。

因此，比特币永远不需要寻求大众吸引力。这样做就是将资源浪费在尚未做好准备的人身上。总有人显然需要比特币，因此加入比特币是一件轻而易举的事。任何不绝望的人都可以被忽略，直到他们变得绝望。在任意给定的时间里，像这样的人可能不会很多，但是他们永远不会绝迹。

Mycelium（译注：一家比特币钱包开发商）最近发布了一个名为 Mycelia in Wonderland 的广告，这几乎是有史以来我最喜欢的广告。它显然不是试图吸引普通人。我喜欢它的一切，尤其是它把进入比特币世界比作幻觉体验或通过门户进入另一个宇宙的方式，因为这正是我的感受。这幅漫画正是比特币世界的样子。这很棒，因为我刚写这篇文章的时候，它是关于我能想象到的最完美的比特币商业广告，我差点笑得背过气去。

* * *

**黑市**

Mycelium in Wonderland 显然是针对那些黑市买家，这很好，因为比特币在黑市上的成功更有意义，也是对比特币生存能力的更重大考验。比特币处理违禁活动越多越好。人们对违禁品有更强烈的需求，因为你越是告诉某人他想要的东西是邪恶的，或者他不配拥有它，他就越渴望得到它。与使用比特币买鞋的人相比，想要将比特币用于毒品或色情的人往往会更忠诚、更坚定地支持比特币。

因此，比特币不应该对黑市感到羞于启齿。黑市企业应被视为潜在的早期采用者。当贩毒集团开始使用比特币而不是亚马逊开始接受它时，我会更加确信比特币的地位是安全的。在黑市上使用并不会改变我上面描述的比特币采用模式。在每个采用阶段最需要比特币的人不会关心它与违禁活动的关联；他们会关心它如何提高他们的利润。

没有理由将黑市视为可耻的事情。它是我们所有人直接或间接依赖的财富来源。如果你喜欢比特币并预见到自己会因此而致富，那么你也应该喜欢它的黑市用途。如果你不能让自己拥抱黑市，那么也许比特币不适合你。每次听到有人抱怨比特币的黑市用途，我都会感到一阵痛苦。我只想培育比特币，我喜欢所有能让比特币成为一种好投资的事情，而不仅仅是那些被认为是社会可接受的东西。

* * *

**比特币开出没人能拒绝的Offer**

此外，比特币的价值主张不能与黑市货币比特币分开。任何擅长赚钱的东西在黑市上都有好处，而任何让比特币在黑市上的用处降低的东西都会让它变得不那么有用。那是因为黑市就是市场。良币不知道白市和黑市的区别。比特币很好地体现了货币的所有传统属性——可分割性、便携性、同质性和稀缺性——没有提及国家法律。

这就是为什么比特币不应该寻求监管批准的原因：监管肯定会趋于减少（比特币的用途）而没有任何相应的好处。减少比特币在黑市上的用途需要让它变得不那么去中心化、不那么匿名，或者降低用户对其资金的控制——但这些正是吸引人们使用比特币的特性。比特币的巨大价值在于它的个人主义，这是不可分割的，直到比特币社区坦率地认识到这一点并全心全意地努力培育它的白市和黑市用途，那么比特币将永远对自己感到矛盾，并有自我伤害的风险。

解决比特币监管问题的方法很简单：忽略抱怨这个问题的企业家。他们只是想赚美元。试图赚取比特币的人会对比特币的长远未来更感兴趣，并且宁愿比特币不寻求主流认可，以便在以后取得更惊人的胜利。

* * *

**不妥协**

永远不要期望比特币会长期获得政府和银行业的批准。如果比特币继续增长，那么最终比特币将威胁到美元本身，那么政府的攻击是不可避免的。到那个时候，监管只会让比特币变得更加脆弱。但是，由于比特币无论在多么严苛的环境下都可以抵抗所有监管，因此不需要妥协。

此外，比特币无法在不拿未来去冒险的情况下进行妥协：因为货币之间的竞争从来都不是稳定的，成功的自由市场货币必须足以击败所有其他货币。如果比特币的竞争力一直低于美元，它就会消亡。否则，它将摧毁美元。因此，无论比特币遵守多少规定，都无法避免与美国政府的对抗。比特币投资者最好情愿看到比特币取得全面胜利，因为如果比特币不做到这一点，他们将失去一切。任何认为这是不可能的人也许现在就想清仓。


*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

