---
layout: post
title: "基督徒应该投资比特币吗？"
date: 2022-11-11 23:50:00 +0800
categories: essay
---

比特币是一种退出这种以美国为中心的腐败系统的选择，这个腐败系统从穷人那里获取价值并给予富人。

文 | Jimmy Song. 原标题：*On Christians Investing in Bitcoin*. 2021/10/29.

* * *

Greg Phelan 发表在 The Gospel Coalition 上的文章《问经济学家：基督徒应该投资比特币吗？》是我非常感兴趣地去读的一篇。说我很失望是对我的感受不公平。 Greg Phelan 声称专注于“更高层次的想法”，但却响亮而清晰地表明他并不了解比特币是什么或它正在解决什么问题。（以下）这篇文章是一个反驳，也是一个不同的视角。 我希望展示一个更广泛的观点，它将我们当前的货币体系与比特币进行批判性比较，而不是像 Phelan 那样一味地摒弃比特币。

* * *

**诋毁比特币人**

这篇文章的策略在第一个小标题中很明确：“这里没有分红。” Phelan 的论证首先将比特币分为股票、债券、资产或货币等已知类别，然后分析基督徒是否应该根据该类别的规范进行投资。 虽然这听起来很合理，但这是对比特币是什么的非常狭隘的看法，也表明他对比特币试图做什么缺乏了解。 稍后我将对此进行更多说明。

Phelan 指出，比特币没有分红，所以它不能作为一种资产。 当他写道：

「比特币和其他加密货币不产生分红。 它们永远不会提供居住、赚取收入或者利息的地方。」

他声称永远不会有地方赚取利息的说法显然是错误的，因为现在有多个这样的地方在运作，包括将比特币锁定在闪电流动性池中。 还有多种具有不同风险水平的服务也提供了利息。 鉴于 Phelan 明显缺乏对比特币生态系统的了解，他对自己分析的信心有点奇怪。

更奇怪的是他从比特币不产生分红的前提下得出的结论。 他总结道：

「那么人们为什么要投资加密货币呢？ 因为他们预计价格会上涨。

对于这样的投资，我们在金融界有一个词——泡沫。 从不支付分红但价格不断上涨的资产是泡沫。 投资者可以相信比特币是一个泡沫并进行理性投资，只要她希望在泡沫破灭之前卖出。 但这不是投资； 那是赌博，这是一场零和游戏。」

他在这里的论点等于说，由于没有分红，比特币必须是一种投机性赌博工具。按照他的逻辑，黄金首饰和艺术品不属于资产，而必须是赌博工具，因为严格来说，它们也不会产生分红。

更宽容地讲，也许他在谈论实用性，因为他举了一个房子的例子，你可以从中获得“你有一个住所的价值”。使用该定义，珠宝从你佩戴它获得的价值中提供分红，而艺术品从你在家中展示它获得的价值中提供分红。尽管按照这种相当奇怪的红利定义，比特币也确实符合条件。你可以使用存在证明为文档添加时间戳。你可以使用 ION 在比特币上创建去中心化身份。如果“红利”被定义为“你收到的价值”，那么它实际上与你可以从一件物品中获得的效用没有什么不同。

结论是不合逻辑的，或者更准确地说，是一种指责：比特币人是一群赌徒！这不仅刻薄，而且令人震惊地无知。即使对该主题进行少量研究也会表明，比特币最流行的用途正是他指责比特币无用的用途：存储价值。

* * *

**比特币是为了储蓄**

「……你不会因为打算永远持有货币而“购买”它。 持币的重点是在将来“卖掉它”」

这就是经济学家所说的跨时间的可销售性和普通人所说的储蓄。 储蓄是人们持有比特币的主要原因。 正如过去 10 年所显示的那样，比特币在存储价值方面的表现非常非常好（+150%/年）。 这与过去 10 年大幅贬值的美元形成鲜明对比。 即使使用被严重操纵的 CPI 指标，10 年前的 1 美元已经失去了 20% 的购买力。 在杂货店购物时这一点很明显，因为在过去的 6 个月中，有些商品的价格上涨了 20%。 根据他对货币用途的定义，美元表现不佳，而比特币表现出色。

然而，他却得出了一个奇怪的结论：

「货币的价值来自于人们愿意接受它作为一种支付手段。

但与其他货币相比，比特币是一种不那么强大的支付手段。 虽然由于匿名性而对比特币交易存在黑市需求，但目前的支付水平无法解释价格。 比特币交易数量从 2012 年开始放缓，自 2017 年以来根本没有增加。但此后价格飙升。」

第二段中有几个明显错误的陈述。 首先，与美元相比，黑市对比特币的需求是非常少量的交易。 其次，通过闪电网络，比特币交易数量自 2017 年以来显着增加。

这里更大的错误是从金钱作为储蓄方式的效用开始却得出相反的论点，即支付量应该是其价格的唯一因素。 委内瑞拉玻利瓦尔的支付量巨大，主要是因为人们想要摆脱它，但这根本没有帮助其以美元计算的价格。 换句话说，价格并不反映支付量。 一种货币相对于其他货币的市场价值来自于支出的反面：它来自人们持有储蓄的意愿。

「作为一种货币，比特币不如美元或任何其他货币。」

作为长期储蓄，比特币更好是可以量化的，这很容易证明。宽容地讲，他在这里对“好”的定义可能意味着“在世界范围内更被接受为支付方式”，在这种情况下，我同意。 这将是权威的论点，基于他的错误结论，即货币仅用于支付。 但正如我将在下面讨论的那样，这不是比特币有用的唯一原因，也不是比特币正在解决的唯一问题。

「所有经济学家都同意，稳定的价格对于货币来说是非常可取的。」

这是权威的另一个论点，没有任何理由。稳定到什么程度？对谁来说是可取的？我强烈怀疑他的意思是对美元稳定，这意味着永远不会有一种货币 —— 从原则上讲—— 可以比美元更好，而这是一个荒谬的结论。更宽容的讲，也许他指的是用来计算 CPI 的主要商品篮子。在这个指标上，美元也非常稳定，因为它每年都会遭受 2% 或 3% 的贬值。

这真的是我们衡量货币是否有用的方式吗？宏观经济学家可能会觉得这很有用，但肯定不是普通人。对普通人来说，长期储蓄的方法比稳定一篮子商品有用得多。对于您要购买并持有 5 年的资产，您宁愿以完全稳定的方式每年减少 2%，还是在 5 年内以不稳定的方式净增加 100%（例如，-20%、+70% , +10%, -5%, +41%) 一路走来？

这是 Phelan 不承认的比特币的巨大效用。比特币作为储蓄工具非常有用。这是因为市场上真正有价值的东西并不多。房地产和股票等传统的价值存储手段处于资产泡沫之中，因为过去 20 个月的货币扩张导致大量资金流入两者。

* * *

**比特币是对抗通胀的对冲工具**

说到这一点，通货膨胀是费兰没有提到的房间里的大象。 货币扩张是人们选择退出美元并转向比特币等其他资产的原因。 这就是我认为 Phelan 的分析严重不足的地方。

「基督徒应该兴奋地以服务于共同利益的方式进行投资，无论是通过使用他们的退休基金来调整价值观和投资，还是通过资助洗车生意以提供工作或以任何其他方式。 投资在创造和服务。」

我完全同意他的说法。 Phelan 没有意识到的是，比特币比美元更符合圣经原则。 他根本不质疑美元体系，这就是为什么他的文章显得无知和不屑一顾。 实际上，当前的货币体系是一种以债务为基础的盗窃、腐败和任人唯亲。

* * *

**美元体系是腐败的**

新的货币以贷款的形式不断创造，以造福最接近印钞机的人。这些不仅包括中央银行，还包括商业银行和零售银行，他们借出他们无中生有的钱。无中生有的美元意味着现有的所有其他美元都被稀释了。以美元为例，在过去 62 年中，供应量增加了 70 倍以上，这意味着美元已被稀释至其原始价值的 1.4%。这不仅影响美国人民，也影响全世界人民。可悲的是，对于数十亿人来说，美元是最容易获得的价值储存手段，尤其是那些在快速通货膨胀的经济体中的人。

换句话说，货币扩张对穷人中最穷的人是不公平的。远至尼日利亚、土耳其、阿根廷、黎巴嫩和朝鲜的人们都使用美元作为储蓄。美元扩张必然意味着他们的储蓄被稀释。当美元通过 PPP 贷款或刺激检查等大型政府计划扩张时，最贫穷的人就会失败。当银行从无到有地借钱购买公司债券或为住宅抵押贷款提供资金时，最贫穷的人就会蒙受损失。当对冲基金使用 100 倍杠杆并亏损并通过回购贷款获得救助时，最贫穷的人就会失败。

比特币是一种退出这种以美国为中心的腐败系统的选择，这个腐败系统从穷人那里获取价值并给予富人。因为比特币是去中心化的，它是一种非政治性的货币，这意味着它不会为任何人的议程服务。因为比特币是数字化的，它很方便，个人可以在不需要银行的情况下获得银行服务。这绝不是理论上的。萨尔瓦多 El Zonte 的比特币海滩运动就是证明，许多人从中受益匪浅。 El Zonte 的许多人都在创办自己的企业，并向市场提供商品和服务。

* * *

**结论**

在比特币中，我们有金融特权的概念。 金融特权是第一世界国家的人们可以对他们给第三世界人民造成的经济痛苦不屑一顾。 Greg Phelan 的态度是一个非常常见的例子。 他将比特币视为一种赌博工具而对比特币的好处只字未提，这不仅在事实上是错误的，而且非常无情。 他没有承认美元的腐败和缺点更能说明问题。

比特币允许基督徒选择退出腐败的中央银行系统，该系统对世界各地的人们造成了不可估量的伤害。 基督徒应该投资比特币吗？ 这是基督徒在审视他们的金融特权时应该思考的问题。


*公众号：刘教链*

<u>*根据央行等部门发布的“关于进一步防范和处置虚拟货币交易炒作风险的通知”，本文内容仅用于信息分享，不对任何经营与投资行为进行推广与背书，请读者严格遵守所在地区法律法规，不参与任何非法金融行为。*</u>

