# 比特币博弈论

号外：9.9教链内参《钓鱼》。刘教链Pro《2009-2024 只是前奏》。

---

_比特币要赢，加密货币就必须输。比特币最大主义的逻辑和理性博弈论论证以及为什么加密货币是不合逻辑的。_

## 比特币博弈论

作者：Interstellar. 2022.4.10

### 关于金钱的（非常）快速入门。 它是什么以及我们为什么使用它？

货币是货币最佳属性的竞争：1）可替代性，2）耐用性，3）可移动性，4）可识别性，5）稳定性。 作为时间和空间上的价值储存、商业交换媒介和记账单位。

历史上，人们使用金和银，由于其独特的性质，使这些物理化学元素能够充当货币。 它们使人类能够在没有易货贸易的情况下进行交易，并随着时间的推移存储价值，但体积庞大且难以运输和验证。

随着世界变得越来越大，由于运输重金属的挑战，纸质凭证和最近的电子记录形式的法定货币被发明。 这些使我们能够在全球范围内以光速进行交易并存储我们的价值。

不幸的是，印钞需要一个集中的第三方，即中央银行。 这种巨大的权力掌握在少数人手中，最终随着美元脱离金本位而腐蚀了货币。 1933 年，罗斯福禁止私人拥有黄金，强制使用法定货币。 1971 年尼克松冲击期间，美元最终完全脱离了黄金。

_权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。 —— 阿克顿勋爵_

由于猖獗的印钞为越来越大的政府支出提供资金，导致高通胀，导致货币成为长期保值的不良工具。 货币走弱的发展中国家首先经历了最严重的通货膨胀，然后才蔓延到货币走强的发达国家。

然而，2009 年 1 月 3 日，化名中本聪（Satoshi Nakamato）发布了比特币：一种点对点电子现金系统，永远改变了货币游戏。

比特币的独特属性是 2100 万的固定供应量和一个不可变的、去中心化的账本，通过工作量证明挖矿的能源与物理世界联系在一起。 比特币提供了随着时间的推移（无终端通胀）和空间（即时、低成本的最终结算）的无损价值存储。 比特币最多可以整除小数点后八位。 比特币非常难以禁止和审查，因为它只是信息和数学。

比特币是完美的货币。

## 金钱是赢家通吃的游戏

多元化是社会教给你的东西。 不要把所有的鸡蛋放在同一个篮子里。

购买指数，而不仅仅是一只股票。

拥有多种收入来源，而不仅仅是一种。

然而，在金钱游戏中实现多元化毫无意义。 金钱是赢家通吃的游戏，而比特币作为一个经济网络，正在金钱游戏中竞争。

* 在经济学中，帕累托原理指出，80% 的结果是由 20% 的原因造成的。 这适用于财富和人才分配等领域。
* 在技术领域，梅特卡夫定律指出，网络的价值与系统连接用户数量 (n²) 的平方成正比。 这意味着世界上最大、联系最紧密、流动性最强的货币网络的价值呈指数级增长。

这些规则决定了经济分配如何运作以及网络价值如何累积。 在足够长的时间范围内，大部分价值将归于一种货币资产和网络。 这是因为人们绝大多数会选择更适合他们的钱。 这就是著名的格雷欣法则，“劣币驱逐良币”。

持有替代“货币”会降低您所持有货币的价值。 因此，如果你持有比特币，持有任何竞争成为“货币”的资产最终都会适得其反。

## 比特币与加密货币囚徒困境

比特币是一种与数字货币竞争的工作量证明硬币。 “区块链”技术的唯一用例是保护不可变且去中心化的账本。 因此，今天所有的“加密货币”都在与比特币竞争成为货币。

20230910-A01.png

### 比特币输，加密货币赢：大重启，但有 CBDC （央行数字货币）

* 比特币被黑了？ 加密货币可能被黑客入侵。
* 比特币被禁止？ 加密货币可能被禁止。
* 比特币消耗太多能源？ 你的电视、烘干机、洗衣机、你最喜欢的加密货币都消耗能源。 能源的道德正当性是一个让我们回到黑暗时代的滑坡。
* 在比特币失败的可能性极低的情况下，“加密货币”成功的情况很少见。 在这种情况下，唯一可能的结果是独裁的反乌托邦地狱。 央行发行 CBDC，对你的资金拥有最终控制权，甚至比今天更甚。 所有其他加密货币都是中心化的，不是一成不变的，不是中立的，并且最终不像比特币那样安全地免受技术和社会攻击。

### 比特币输，加密货币输：大重启

* 长时间严重断网？ 僵尸启示录？ 比特币是世界上最具弹性的软件，因此你可能是遇到了其他问题。
* 由于某种原因，也许是上面列出的一个原因，比特币失败了，在这种情况下最可能的结果是所有加密货币也将失败并且不会有 CBDC。 我们回到金本位制，由于黄金的缺陷，这将不可避免地导致法定货币的回归：安全存储成本昂贵，集中存放在银行金库中，长距离交易效率低下，验证成本高昂且难以分解为更小的单位 。

### 比特币赢，加密货币赢：比特币尚未获胜

* 区块链上的黄金？ 加密货币没有真正的用例。 区块链技术仅适用于保护不可变且去中心化的账本，只有当资产是金钱时才有必要。 最好将数据库用于所有其他用例。
* 除非所有其他形式的货币——法定货币、黄金、加密货币——都被非物质化为比特币，否则比特币无法“赢得”最好的货币地位。 当然，其他资产仍然存在，但它们将根据其属性、用途和现金流以比特币定价。 因此，这是一个不合逻辑的结论，意味着比特币还没有“赢”。

### 比特币赢，加密货币输：超级比特币化

* 所有加密兄弟都被清算或无关紧要。
* 比特币是价值储存、交换媒介和记账单位的标准。
* 健全的货币解决了我们的通货膨胀、负担不起的住房和无法规划未来等经济问题。
* 人类繁荣的新时代。

_没有第二最优。——Michael Saylor（微策略创始人）_


