
美元的吸血鬼攻击


今日荐读：9.3教链内参《摩根大通认为SEC将被迫批准现货ETF》。刘教链Pro《为什么我写了PGP》。 

---

自2022年3月16日美联储议息会议后决定开始加息25bp以来，今天（2023.9.4）已经是本轮加息周期的第537天。在《人造繁荣：财富大转移》（2023.8.21）中介绍过，算下来这近一年半的时间，鲍威尔领导的美联储史无前例地猛加了11次息，简直就如旱地拔葱、拔苗助长一般。

20230904-A01.png

美元环流的虹吸阶段缓缓拉开了帷幕。资本从全球各地回流美国。在这个过程中，由于各国大都拥有自家的法定货币，那么就会出现美元对全球各国法币展开攻击的情况。其具体表现就是，持有以一国法币计价资产（比如房地产）的资本，抛售资产，换成该国法币，然后与该国外汇管理部门进行外汇兑换，把该国法币留在该国，拿走该国的美元外汇储备，资本以美元形式回流到美国，流入美元资产，比如高息美债，或者坚挺的美股。

这个过程表面上看就是平平无奇的资本逐利的一般行为。但是这个过程的发展，却会给一国资产价格以及该国法币的汇率形成巨大的冲击。事实上，这个过程就是美元对该国法币进行的一种金融攻击，用crypto的一个术语（因2020年底sushiswap对uniswap展开该攻击模式而得名，本质是用高收益掠夺被攻击者的流动性）来类比，可称之为“吸血鬼攻击”（vampire attack）。

一国央行通常以美元外汇储备为资产，对国内发行初级货币。但是，国内银行却可以通过资产抵押信贷的方式创造出数十倍于初级货币的次级货币。比如，根据IMF数据，我国M2/M0的比例目前接近20倍。

20230904-A02.png

也就是说，就算只有1/20 = 5%的资本外逃，也会当场耗尽所有的外汇储备。（在理论的情况下）

当兑换机构在面临货币A对货币B的承兑需求时，却耗尽了货币B，那么货币B相对于货币A的市场汇率就会被逼到无限高。这就是一种挤兑。拿USDT举例，假设Tether公司超发了20倍的USDT，当大家都找它换回美元的时候，它就无法承兑，恐慌的蔓延会让USDT迅速相对美元脱锚，如果不能重振信心，就有可能面临彻底的失败。在2023年初美国硅谷银行传出爆雷危机的时候，发生在USDC身上的脱锚事件就足以明证。

20230904-A03.jpeg

美元稳定币是明牌100%足额储备，当被怀疑无法承兑的时候就会发生脱锚（汇率下跌）。非美法币则是明牌非足额储备，当发生资本外逃的情况时，就可能会出现挤兑。

当挤兑从理论上可能发生，金融投机者就会主动做局，打爆一国的外汇。比如上世纪'97亚洲金融危机，以索罗斯为首的华尔街资本在东南亚大杀四方，先后打爆了泰国、菲律宾、印尼、马来西亚等国的法币，导致其汇率对美元迅速贬值一半以上，一国以本国法币定价的资产相对美元迅速缩水，沦为国际资本低价抄底的对象。

华尔街投机资本基本的操盘手法，就是先用囤积的美债或其他美元资产作为抵押物，大量借入某国法币，比如泰铢。待到流动性大部分被控制之后，他们就联合抛售，在外汇市场迅速砸盘，把泰铢的价格砸穿。其中主要要打爆的对手方，就是手握美元外汇，为了维护汇率而不得不抛售美元护盘泰铢的泰国政府。但是泰国政府手里只有约330亿美元的外汇储备，根本无力招架。随着多头的溃败，泰铢兵败如山倒，被美元彻底打败，汇率一落千丈。法币崩盘引发国内金融海啸，银行、股市、房地产等相继崩盘，资产价格一落千丈，成为国际游资收购的案头肉。

20230904-A04.png

在《比特币对法币的投机攻击》（2022.12.9）一文中讲到，「投机攻击（speculative attack）指投机者为了牟利，在一国金融市场上大量抛售以该国货币为面值的资产，以此来消耗该国的外汇储备，使该国最终放弃对官方汇率的维持。」而据Business Insider估计，「每个金融中心的稳定交易和实际货币供应量（即市值）至少为 500 亿美元，然后才能用作投机攻击的工具。这将与货币危机同时发生或导致货币危机。」

缩表周期的美元，像一头出笼的猛兽，大杀四方。

为了防止这头猛兽误伤了美国的小弟，美联储早早就进行了贴心的安排。从2013年开始，美联储就常年和美国最贴心的小弟们的央行保持着货币互换，并且在2023年3月硅谷银行爆雷、瑞士信贷并购等危机事件出现后，第一时间强化了这项安排：「2023年3月19日，美联储、加拿大央行、英国央行、日本央行、欧洲央行和瑞士央行等六家央行发表声明称：“为了增强美元互换安排在提供流动性方面的有效性，目前提供美元互换操作的央行同意将7天期互换操作的频率从每周增加到每天。」

20230904-A05.png

加拿大、英国、日本、欧盟各国、瑞士，这是点名了最忠实的小弟。有了大哥共享印钞机，小弟们就可以高枕无忧，随时可以掏出自己的印钞机，印出自家法币，找大哥换美元了，管饱管够。这样一来，就绝对避免了哪个不识相的敢动打爆小弟美元外汇的念头。

而没有和美联储共享印钞机的国家，面对咄咄逼人的美元攻势，就是八仙过海、各显神通，各有各的化解之道了。

20230904-A06.png

保汇率还是保资产（价格），这是一个伪命题。区域性金融危机的历史展示了一个残酷的道理，当美元气势汹汹来袭时，保不住汇率，资产也难以保全。

