
消费主义PUA：不涨工资是因为不认真工作吗？

号外：9.12教链内参《内参：CPI或模棱两可，美联储或暂停加息》

---

最近有个大主播直播间卖化妆品怼粉丝翻车的事儿，引起了不少的议论。事不复杂，简单说就是该大主播推销一款贼拉贵的化妆品，直播间里有人质疑说太贵，没成想主播直接破防，镜头前怒怼网友，没有涨价还嫌贵，是不是应该反省一下自己为什么不涨工资，有没有认真工作？！

我们不必陷入这化妆品按克重单价已经远超很多进口知名品牌，妥妥的智商税产品这等细节，也不必操心后续互动道歉这些八卦，我们要注意的是，这种现象背后折射出来的一种当代社会的病态问题，消费主义及其对消费者的PUA（精神控制、精神压迫）。

资本主导生产生活的时代，固然比封建时代要进步的多，但也带来了其固有的顽疾。生产过剩，以及因此而催生的消费主义，就是这众多顽疾之一。从该化妆品的使用价值上来讲，消费者真的需要该主播所代言的这种单价很贵、而实际效果和大多数头部品牌产品相差无几的产品吗？主观主义经济学家会告诉大家，消费者愿意掏钱买，就是需要。不要替别人瞎操心。他们是消费主义的护旗手。

人的一切都是社会的。抛开上当受骗不谈，就算是明知，人们也不得不打开钱包购买看似奢侈的商品。为什么？因为资本造就了一种社会生产关系，使得每一个身处其中的人，不得不接受消费主义的价值观，购买被定义为和自己的社会关系及地位想匹配的商品。

就像程序员必须是格子衫，房产中介必须是白衬衫，保安必须是制服领带黑皮鞋，一个所谓的小资产阶级白领职员，必须用什么样的化妆品，背什么样的包包，开什么样的车上班，等等，等等，看似是每个人自由意志的选择，其实是这个社会潜移默化已经植入脑子里的程序。

你不这样办，就会成为身边人眼里的异类，被大家群嘲。社会压力是人类自有社会以来就存在的天然机制，只是这一机制被资本拿来使用，用于制造消费主义，从而帮助资本倾销其所生产的过量商品，以获得其唯一目标：利润。

头部主播、KOL（意见领袖），本身就有着强大的媒体传播属性，是资本给消费者进行人脑编程的“程序员”。

当我们开篇提到的大主播，从小主播起家，成长为头部之后，随着自身资本实力的提升，他的个人性质其实发生了悄然的变化 —— 从一个可以与普通消费者、小资产阶级、中产阶级共情的人，变成了一个高于目标消费者群体的资产阶级甚至是准资本家（还在工作而不是“退休”，就还不是纯粹意义上的资本家）。物理的他和人格的他，不过是他所绑定的资本的化身而已。当日益膨胀的资本已经把他推上了高于他的消费者的阶级地位，他看待消费者的目光，就自然而然地从平视变成了俯视，从充满成就感变成了无聊、枯燥不想再伺候这帮低他一等的人，从干劲儿十足变得想退休……

所以，当消费者竟敢不买账的时候，他体内的消费主义精神冲动，忍不住就开始教训这些不知好歹的粉丝们。这种冲动的力量竟如此之大，以至于突破了理性和专业对行为的约束。

可是，消费者真的是因为不认真工作，所以不涨工资，因为不涨工资，所以才没钱捧他这个钱场的吗？显然不是。

他之所以拿不认真工作、不努力上进来PUA粉丝，根源还是在于他心底里错误的世界观：认真、努力工作，就能涨工资，就能得到更多回报。

的确，「一分耕耘，一分收获」，是我们每个人打小以来就被灌输的世界观。可是，这八个字就像数学上的圆、法律上的公平正义一般，是一种抽象的类型，而不存在于任何一个现实世界的具体实例中。

现实世界，只存在一个个有这样或那样缺陷的圆，它们或多或少地接近于抽象的圆，但没有一个是完全标准、丝毫不差的圆。同样的，认真工作就能涨工资，也只是一种我们追求的理想情况，现实中则多多少少会有缺憾。甚至于极端反转的情况，认真工作原地踏步、努力成果付诸东流的现实状况也比比皆是。

说真的，去看看贫困地区的那些每一天都在用尽全力生存的人们，就会感悟到，认真、努力真的是不值一提的事情。就拿主播来说，这个行业绝对不缺认真努力的人，但是最终能成为头部，一年赚几亿、几十亿的，却少之又少，可以说，几乎100%是靠运气。

做个简单的思想实验就能证明：假设某个头部主播出事停播了，第二天太阳升起，地球照常运转，原本该他赚的几亿、几十亿一分不少地就会被其他主播赚走。其他主播和他一样认真、努力，甚至更认真、更努力，一样能赚钱。他们之前没有赚到，并不是因为他们不认真、不努力，而只是因为钱被这个主播赚走了而已。

如果有一天你成为天选之子，希望能保持清醒，知道这一切不过是运气，而非自己的努力。有人可能会想了，有没有可能不努力还被选中？也有，这种一般都在电影或者电视剧里。

宇宙永恒熵增。价值永恒湮灭。劳动创造价值，资本分配价值。绝大多数人认真、努力地工作，日复一日的劳动，不过仅仅能够维持基本的生存和生活条件罢了。其中有一些人的努力，会让别人（资本家）提高回报水平。这里面更少的一些人，会因为运气原因有机会分享到资本的回报，从而让自己得到的回报超过自己的努力，迈入阶级上升的通道。

在这个资本主导分配的时代，想要让自己的回报和自己的付出成比例，甚至想获得超额回报，那么最好的办法就是掌握资本，属于自己的资本。毕竟，王侯将相，宁有种乎，不是么？

