
没钱加仓了怎么办？


很多刘教链的读者，和教链一样，都是工资理财，或广义上讲，是用自己的劳动收入来投资。其中又分成两种情况：一种是拥有长期稳定的工资收入，持续不断的现金流；另一种是收入受市场波动影响，时高时低 —— 这一种情况多见于自由职业。不管哪一种情况，都存在“黑天鹅风险”，即突然失业，或者遭受重大变故导致收入中断。

教链的理念是，工资理财也能实现财务自由。相比于赌博式投资，比如借钱投资、负债投资、杠杆投资，或者娱乐式投资，比如家底100亿拿1000万来玩玩、成败影响不大，最符合最大多数普通人理财需求的，就是在自身风险承受范围内，投下有一定分量的资金，如果该笔投资能够获得预期回报，能够对自己未来20-30年的人生有相当大甚至决定性影响。

媒体却往往更喜欢关注赌博式投资的大起大落（比如炒合约的小伙子），或者巨大资金（比如很多巨鲸地址）这种更抓眼球、更容易获得流量关注的话题。这些话题，对于普通人而言恰恰是噪音。因为这些信息，充其量只是故事，而不具备任何学习借鉴之处，也无法复制成自己的盈利。

工资理财，或者收入投资，关键在于一个长期稳定增长。如果标的选择合适，稳定增长时间足够长，持续的复利效应会让我们收获相当可观的回报。复利公式我就不在这里再复述了，太多太多理财书上都有。只不过，数学公式只是理论情况，难点是如何做到。

影响我们拿到复利回报的重要问题就是中断。用四个字成语说叫做半途而废。半途而废的原因有很多，基本可以分成主观原因和客观原因两类。主观原因就是心理上坚持不下去了，或者被庄家操纵媒体制造的恐慌给FUD了，草草割肉离场。主观原因可以通过学习加以克服，但往往是客观原因，会使得我们被迫中断投资。客观原因也有很多，但归根结底就是三个字：没钱了。

下面就三个层面深入浅出地来剖析一下，如何应对没钱加仓这个问题。

人生总有挫折，甚至是长长的下坡路。我们不能预期自己的工资会一直像25-35岁十年黄金岁月那样一路上涨。大多数人在35-45岁收入见顶之后，就会开始走下坡路。有些职业这个下坡路可能来得更早一些。而我们的支出却会在35岁之后急剧上升，房、车、娃，都是吞金兽。一方面，能节余下来用于投资理财的钱越来越少，另一方面，失业和收入减少的压力却与日俱增。

所以，要尽早建立投资意识，并进行实践，掌握适合自己的方法，建立自己的底仓。很多人听到的是“理财要趁早”，但是，教链要说的是，主次问题。理财意识和练习要早，但却不能当作前十年的主要矛盾来抓。前十年的主要矛盾是如何努力工作，快速提高收入水平，并尽量节约，最大化储蓄。因为：

可投资资本 = 储蓄 = 收入 - 支出。

提高收入，压缩支出，最大化节余，才能有更多的可投资资本。收益等于投入资本乘以复利回报率。前十年工作进步快、家庭开支小，提升投入资本比提升复利回报率要更实际。此时你的投资技巧也还在练习中，不要期待自己能实现多高的复利回报率，摸索出不当韭菜的方法就很不错了。

这是一切的本，是基石。

在这一层之上，是资金管理。要建立蓄水池，在收入和投资之间做一个缓冲。通常而言，蓄水池应该能够满足3年左右的日常开支所需，以应对收入中断的问题。在完全没有收入的情况下，仅靠蓄水池的积蓄，你能够维持家庭财政运行3年，这是基本要求。

这个蓄水池的存在，定义了我们的投资本金是3年用不到的“闲钱”。

如果没有这个蓄水池，明天吃饭都没有着落，任何开支都需要变卖资产，那么这样的投资就不能称之为“闲钱投资”，这样的底仓是很难长期持有的，也就很难取得预想的成功。甚至，严苛一点儿说，这样的投资就不再是投资，而变成了一种投机。随着可闲置时间的缩短，投机性越来越强。

我们需要经常对蓄水池也就是我们的财务状况进行压力测试，也就是假设发生现金流中断的情况，推演一下我们的生活和投资会受到怎么样的影响，从而未雨绸缪，提前做出准备，比如扩大或缩小蓄水池的规模和深度。

最后，当变故真的发生后，我们要根据财务状况和资产仓位情况，对投资目标和投资策略做出适当的调整。当现金流中断问题迟迟无法解决，蓄水池下降速度超出预期，即将危及我们的投资仓位时，就要果断做出处置。

通常，可以降低每次加仓的资金量，空间换时间，或者拉长加仓点之间的间隔，时间换空间。在最极端的情况下，应当降低投资目标，比如原本期望积累X个BTC，现在调整为X-y个BTC，甚至暂时中止加仓，等待现金流有所改善，或者在牛市阶段适量变卖资产，回补蓄水池，改善财务状况。

在操作层面的调整，是表面工作，是治标。长期而言，我们应当更多关注深层次的危机和化解，做到“治未病”。
