# 黄金，黄金

相信很多读者都看过下面这幅图：（来自刘教链公众号2019.1.1文《历史长波中的比特币十周年2019年新年快乐！》）

20230925-A01.jpeg

其中，绿色曲线是美元的购买力，而金色曲线则是黄金价格的增长率。

图中文字注释：自1900年以来，美元损失了98.2%的购买力。同期，黄金价格增长了53.9倍。因此，1.8% x 53.9 = 97%的购买力被黄金所保存。

这或许就是价值存储的全部含义。

上面这张图的终点才到2015年。而2020年，仅仅一年，美联储就水漫金山，超发了超过历史总量25%的美元！也就是说，每张美元就地贬值1/5。

20230925-A02.jpeg

1997年，东南亚金融危机。多个东亚、东南亚国家，如泰国、印尼、韩国等，被迫放弃汇率，允许汇率自由浮动并大幅对美元贬值，国民财富被国际游资一夜收割。

1999年，美国MIT教授克鲁格曼在蒙代尔-弗莱明模型（Mundell-Fleming Model）的基础上，结合对亚洲金融危机的实证分析，提出了“不可能三角”理论，又称为蒙代尔不可能三角。

“不可能三角”理论说的是，一个国家不可能同时实现资本流动自由，货币政策的独立性和汇率的稳定性。也就是说，一个国家只能拥有其中两项，而不能同时拥有三项。如果一个国家想允许资本流动，又要求拥有独立的货币政策，那么就难以保持汇率稳定。如果要求汇率稳定和资本流动，就必须放弃独立的货币政策。

20230925-A03.webp

根据“不可能三角”，一国在资本自由流动、货币政策独立性和汇率稳定之间只能选择以下三种政策组合：

第一，保持资本自由流动和货币政策独立性，必须牺牲汇率稳定，实行浮动汇率制。

第二，保持汇率稳定和货币政策独立性，必须限制资本的自由流动，实行资本管制。

第三，保持资本自由流动和汇率稳定，必须放弃货币政策独立性。

请注意，这是站在美元本位的基础上，对其他国家而言的。那么对于美国和美元呢？

第一，1美元永远等于1美元。不存在汇率不稳定的问题。

第二，美国是允许美元资本自由流动的，至少其自我标榜是如此。

第三，美联储，美国的央行，当然完全保有其货币政策的独立性。

完美。不可能三角变成了可能！？怎么回事？

障眼法发生在第一条。1美元真的永远等于1美元吗？不。当我们把参照系从美元变成黄金，或者变成比特币，就会瞬间发现如文首的图片所呈现出来的真相。

20230925-A04.jpeg

【改】今天的金融教科书里，把美联储和财政部给的利息直接称之为无风险收益，这简直就是世上最大的谎言和洗脑。咱们古人就说过，尽信书不如无书。读金融和经济学的教科书和各种文献，一定要带着批判性的思维，以防落入了话术陷阱，被悄无声息地洗了脑。

今天的教科书里，把美联储和财政部给的利息直接称之为无风险收益，这简直就是世上最大的谎言和洗脑。咱们古人就说过，尽信书不如无书。读相关专业的教科书和各种文献，一定要带着批判性的思维，以防落入了话术陷阱，被悄无声息地洗了脑。

【删】为什么有那么一小部分出身专业的金融人士、经济学家反而发自内心地反对和批评比特币（拿钱说话的除外）？其原因就是他们从上学读书的时候，空白的脑子里就被传统金融意识形态给灌满了，再也无法格式化清空大脑接受一套新的逻辑体系和思想体系。

【改】美国顶级的金融阶级可没有被自我洗脑。他们的内心深处极其清楚，美元的梦魇就是黄金。要捍卫美元金融秩序和他们的既得利益，第一敌人决不是某个大国的法币，而是黄金，千年修炼成精的老妖仙。

美国顶级的金融阶级在内心深处极其清楚，美元唯一的梦魇就是黄金。要捍卫美元金融秩序和他们的既得利益，第一敌人决不是其他法币，而是黄金，千年修炼成精的老妖仙。

所以他们把黄金打断骨头，剥皮抽筋，五花大绑，压在五行山下，上面贴上镇山符咒（法案）。即使在今天，已经几乎无人把黄金直接当作货币的今天，他们还是一有机会就要弄个新符咒，加强对黄金的压制，以免年头日久，被它挣脱出来。

【改】所以很清楚，以黄金本位看美元，就能看清美国宣扬的资本自由流动就是彻头彻尾的谎言。它进行的资本控制和“外汇”管制，比任何一个国家都有过之而无不及。区别在于，它管制的重点，是这个管道：美元-黄金。

所以很清楚，以黄金本位看美元，就能看清其所宣扬的资本自由流动就是彻头彻尾的谎言。它进行的资本控制和汇兑管制，比任何一个国家都有过之而无不及。区别在于，它管制的重点，是这个管道：美元-黄金。

【改】这不是婊子和牌坊的问题，而是数学和逻辑的严格推论。根据蒙代尔不可能三角理论，首先，美国绝不可以放弃对美元的货币政策的独立性和控制权，那么就只剩下另外两点的取舍：是努力保持美元的购买力（相对黄金不贬值），还是放弃管制美元-黄金管道，捍卫资本自由流动的“牌坊”。

这不是当立的问题，而是数学和逻辑的严格推论。根据蒙代尔不可能三角理论，首先，美国绝不可以放弃对美元的货币政策的独立性和控制权，那么就只剩下另外两点的取舍：是努力保持美元的购买力（相对黄金不贬值），还是放弃管制美元-黄金管道，捍卫资本自由流动的“牌坊”。

显然，在真金白银的利益面前，“牌坊”算个逑？如果不努力保持美元的购买力，打压黄金的货币化，那么黄金就会吸血美元，把资本吸引过去保值增值，这对于美元单极霸权无异于釜底抽薪。

【改】A、B、C看起来是个选择题，其实是个判断题。美国金融精英不是蠢货，他们只能做出一个判断和选择：打压黄金（以及任何可能占据黄金生态位的潜在资产，比如电子黄金——比特币）。

A、B、C看起来是个选择题，其实是个判断题。美国金融精英不是傻瓜，他们只能做出一个判断和选择：打压黄金（以及任何可能占据黄金生态位的潜在资产，比如电子黄金——比特币）。

这就叫做system。其含义，是系统，也是体制。我们还有一个更好的词儿，历史必然性。

【改】美元美国，必然打压黄金，也必然打压比特币。是不论民主党还是共和党执政，不论总统是白人还是黑人，不论有什么德州矿场还是微策略囤币，都不能改变的历史进程。这一必然性，不以任何人的意志为转移。因此，鼓吹比特币的未来在西方、在美国的人，要么是傻傻的小白，要么就是别有用心的坏蛋。

只要美国还是美元美国，就必然要打压黄金，也必然要打压比特币。不论民主党还是共和党执政，不论总统是白人还是黑人，不论有什么德州矿场还是微策略囤币，都不能改变的历史进程。这一必然性，不以任何人的意志为转移。

今天，美元的头号敌人是黄金。明天，美元的头号敌人可能是比特币 —— 当比特币的价格突破40万美刀的时候，它的总价值体量就要追上黄金了。这一点，每一个持有黄金或比特币的人，都应该有充分的心理认识和准备。

美元的敌人，我们的朋友。

谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。

1933年的4月5号，时任美国总统罗斯福签署法令6102，规定美国人民持有黄金非法。全体美国人，须于5月1日前上缴所持黄金及等价物（比如黄金券等）。违反者罚款1万美元并处10年监禁。

20230925-A05.jpeg

1971年8月5日，美国总统尼克松宣布中止美元与黄金的固定兑换比率，放弃金本位，从此美元发行不再受到黄金储备的约束。美国的这一行动，也宣告了创立于1944年的、承诺美元与黄金挂钩的布雷顿森林协议（Bretton Woods Agreement）体系的解体。

美元也从此不再是美金。美元的持有者也一夜之间失去了拿美元到银行提取等值黄金的法定权利。一句话，“平台”禁止提币了。从此，美元变成了“欢乐豆”。

2009年，就在美国金融机构因其贪婪加杠杆导致次贷危机大崩溃的次年，旨在加强金融监管的多德-弗兰克法案（Dodd-Frank Act）出台。明明是金融机构的错却硬要甩些锅，借机夹带私货，加入了限制黄金交易的有关条款。多德-弗兰克法案被认为是“大萧条“以来最全面、最严厉的金融改革法案，它打的旗号则是“保护消费者”。2010年7月，时任美国总统奥巴马签署了该法案，使之成为正式法律。2011年7月15号，美国部分外汇交易商已经向客户发出了重要通告，称根据美国会颁布的多德-弗兰克法案(Dodd-Frank Act)，7月15日之后，贵金属场外交易（OTC）的合法性将被取缔。黄金、白银的场外市场悉数被关闭。

20230925-A06.png

奥巴马给了黄金重重一击。直到十几年后的今天，黄金才刚刚超过2011年中的“前高”，经历了一次漫长的“疗伤期”。

【改】在当今武林《华山论剑：最后的决战》之风云莫测中，另一武林高手同样根据蒙代尔不可能三角而基于其数学必然性、逻辑必然性做出必然的历史选择，将其捍卫汇率的决心转化为砸盘美债并打出美元子弹，并间接推动无数群众搬砖囤金囤币，拉升黄金及一切占据黄金生态位的资产比如比特币，内功外发，隔山打牛，和鲍威尔、耶伦高手过招，巅峰比试，笑傲江湖。

在当今武林《华山论剑：最后的决战》之风云莫测中，另一武林高手同样根据蒙代尔不可能三角而基于其数学必然性、逻辑必然性做出必然的历史选择，将其防守反击的决心转化为砸打美债美元，并间接推动无数群众搬砖囤金囤币，拉升黄金及处于该生态位的管道资产，内功外发，隔山打牛，和鲍威尔、耶伦高手过招，巅峰比试，笑傲江湖。（参考阅读刘教链2023.9.19《隔山打牛：金融大崩溃》）

【改】一切看清历史大势并提前行动、布局参与的人，将成为本次武林格局重新划分之后未来十年新格局下最大的财富受益者。

所有看清历史大势并果断行动、早早参与的人，将成为本次武林格局重新划分之后未来十年新格局下最大的财富受益者。



