# libbitcoin宣言

今日荐读：8.31教链内参《美证监会推迟所有的BTC现货ETF申请》。9.1刘教链《SEC推迟ETF，BTC跌破26k，十年之约#6逢跌加仓》。

---

libbitcoin宣言

作者：Amir Taaki, 2013.9.23

### “为人民服务的工具” —— Cody Wilson, 《分布式防御》

作为人类，我们几乎没有共同点。 但我们所共同的那一点点却是我们存在的核心。 我们寻找目的。 我们很好奇。 我们依靠新信息而蓬勃发展。 我们的自我意识、理性和智慧是构成一个人的高级特征。 它们是我们行善或作恶的能力。

作为人，我们需要问自己，我们的行为是否有目的、意图和抱负，我们如何定义自己，以及我们的生活正在倡导什么价值观。

你现在是否正在采取具体步骤来实现你的目标？

重要的是，我们要问自己这些问题，并决定我们关注自由和安全之间的哪一端。 四堵墙包围着奢华、舒适的安全生活。 还是说，自由的生活。 自由地做爱、大声地播放音乐、创作艺术、裸体摔跤，并培养自信、会思考的孩子。

在批评我们出生的世界时，我们很容易将矛头指向这个或那个政客，或者将问题归咎于环境。 由于人们自认无力承认，这种状况无法修复，完全崩溃。 但如果我们想知道该怪谁，只需照照镜子即可。 我们支持这种状况。 创造当今世界的是人民，而不是统治者。

我们中的一些人得出的结论是，这种状况只是一种正常状况，而且只是人性。 仿佛人性只有一种！ 并且忽略了我们在一生中都在不同方向上进化和成长。

想想我们小时候被教导的价值观。 我们如何被教导作为公民行事。 父母、老师和朋友告诉我们的话语。 这个系统不仅仅是国家和企业，它是一个涵盖生活各个领域的机器。

例如，你可能会听到：

“尊重权威人物是成熟的标志。”
“有好工作的男人穿着得体。”
“为了一份好工作和美好生活而努力奋斗。早日退休。”
“不要和陌生人说话。”
“生活就是为了钱。钱使世界运转。”

我一生中都被告知了这些句子。 学会接受权威是成长过程中不可避免的一部分。 我的性格是由我的外表决定的，而不是我的行为方式。 我唯一的目标就是成为一个工作的奴隶。 为了避免与我的圈子之外的随机未知者互动。 这种责任始于我自己，也始于我自己。

所有这些都是不好的价值观。

我们并非生来就有这些价值观。 它们从小就根植于我们的内心。 幸运的是，知识助长了忘却的过程，而互联网是一个忘却的工具。

你有没有质疑过我们从幼儿园到高中这15年的宝贵童年。 我们去往一个有固定作息表并在指定时间吃饭的监狱。 我们被迫穿制服。 如果你想发言，你需要举手。 如果需要上厕所，必须征得许可。 这些课程只不过是承诺给予荣誉和资格的训练信息。

15年来忠实地跨越所有这些障碍的奖励是一张毫无价值的纸，甚至是去麦当劳工作都不需要的纸。 工人仍然需要培训。 我们的孩子没有被教导如何烹饪健康的饭菜、种植花园，甚至没有被教导如何组织或领导群体的基本概念，甚至不了解如何以非暴力方式解决冲突。 或者逻辑原理，以及如何质疑意识形态。 孩子们被教导要坐在桌子旁，乖乖地听，世界被装进整齐的盒子里。

学校只不过是一个领薪水的蜜蜂训练营，旨在塑造年轻人的思想，让他们过着卑微的生活，同时太愚蠢以至于不会质疑系统本身或运行它的人的权威。 我们并非生来就有不良价值观。 它们从小就与我们缠绕在一起。

让我们谈谈良好的价值观。

责任就是满足你有尊严的存在的需要，然后将这个圈子扩大到你周围的人。 帮助激发和发挥其他自由人的潜力，使我们共同繁荣。 如果我们想崛起，社区和集体行动绝对是必要的。 该系统通过将人们分成孤立的口袋而蓬勃发展，使人们从电视中获取信息，从公司中获取文化。 团结在一起，我们会更加强大。

### “数字病毒”

独立和自主是行动的能力。 如果我们总是需要第三方和中央组织来解决争端、解决我们的问题并协调我们，那么我们作为一个物种就在劫难逃了。 中央权威总是腐败的磁石，这一点永远不会改变。 学会自立并把事情做成。

理解力并不是一项容易培养的技能，但它的力量却非常强大。 能够深入人们的思想、倾听并满足他们的需求就是领导力。 领导者服务并激励人们采取行动，而统治者使用强制手段。 尽管统治者有多么伟大和强大，却无法驾驭人民的真正潜力。 没有人会在胁迫下思考。

我们需要自信的人，他们坚持自己的信念，不屈不挠。如果你知道某件事是正确的，那就为你的愿景而奋斗。 它会发生。 该系统拒绝被动，并同意其独有的力量为机器提供动力。

最后，让我们以艺术家的身份接触世界，为我们的工作带来创造力。 世界是多样的、多彩的、充满活力的。 人类不应该生活在小盒子和灰色混凝土丛林中。 活出艺术并发挥创造力。 你的工作是艺术。 好的艺术让人思考、让人感受。

好人的角色是明天的先锋。

### 好人因对公共事务漠不关心而付出的代价就是被恶人统治。—— 柏拉图

这是一个古老的故事。 大卫与歌利亚。 星际舰队叛军VS银河死星。 无政府主义革命者对抗法西斯帝国。 双方已经存在了几个世纪，斗争仍在继续。 然而，近几十年来，随着独特的政治形势、互联网和人们意识的觉醒，这一次力量的平衡正在向有利于我们的方向转变。

人类可以展望一个不再受过去指挥等级制度支配的未来，而更多地受繁荣的知识和市场绩效支配。

我记得2010年夏天的一个业余的蓝色网页上描述了一种“无法由政府或央行控制”的点到点货币。 带着极大的怀疑，我深入研究了代码，发现了一个深深印在我记忆中的想法。 我的注意力集中在比特币上。 我意识到这个未知的项目是货币的未来。

比特币是中本聪送给我们的抵抗工具。 这个想法已经逃脱，加密货币的想法不会被阻止。 比特币或其他一些加密货币将会成功。

比特币是点对点的直接交易。 两人或多人之间可能发生的最纯粹的价值转移。 通过数字基础设施进行直接的个人互动。 欢迎来到黑市的未来。 真实的价值观、真实的人才和没有腐败的市场。

互联网是自由和自决的工具。 干预其机制是具有破坏性的。 每当网站被阻止时，协议就会在某个低级别被破坏，或者发生不良的流量塑形，然后审查和破坏的地震波会导致网络退化。 互联网是人类的基础，必须不惜一切代价予以保护。

比特币也不例外，必须保持纯粹。 比特币确实面临真实的风险。

该协议不是中本聪确定的公理系统。 它一直在不断变化、迅速发展，而且步伐不断加快。 这些风险比政府要求改变比特币协议的基本原理更加微妙和可能。 自我审查的寒蝉效应。

我们甚至不需要触及协议。

随着比特币的发展，不可避免的专业化正在开始。区块链正在走向专业化服务，完整的比特币节点的未来是在服务器上，而不是个人电脑上。 我们必须清醒过来，适应现实，面对现实，而不是坚持自我否定。

如果开发过于集中，核心基础设施规模较小，那么企业将面临真正的压力，要求拥有破坏比特币网络完整性的功能。 借口是保护自己免受责任。 自我审查。

他们所要求的并不一定是协议的改变。 他们会要求他们使用的软件具有某些功能。 软件仍然与网络兼容，但不利于个人、小企业和黑市的利益。

可能的恶意场景是无穷无尽的。 像 p2p 黑名单这样的东西可以创建一个“合法”的围墙花园，或者像大型 IP 地址数据库这样的跟踪技术来三角定位交易的来源。 另一方面，正在投入开发努力使生态系统多样化，以防止审查和代理中继节点、匿名混合器、小型隐私调整和其他技术。 这才是相信比特币的开发者应该投入时间的地方。 企业足够强大。 对开发人员：为你的社区服务。

拥有众多钱包和实现的多元化比特币是强大而纯粹的比特币。 为了保护网络的完整性，我们需要消除单点故障。 到处都有相同软件代码的近亲比特币具有相同的弱点，并且容易受到相同的攻击。 单一病原体可以消灭基因同质的群体。 集中式软件很容易受到控制该软件代码开发的人的指令以及施加在他们身上的任何指令的影响。

比特币多元化的含义是比特币难以掌控。 它还将协议固定下来，因为没有人拥有对该标准的唯一权力。 多方共识才是前进之路。

制定标准的正确方法是让许多不同的竞争方需要共同利益和协议才能通过变更。 历史上充斥着滥用行为，例如 Internet Explorer 主导浏览器市场，并通过引入专有扩展不断打破 Web 标准。 他们的动机是吞并市场并将用户锁定在 Internet Explorer 中。 结果是一张破网。 垄断者喜欢主宰市场、排除竞争对手并设置高额进入壁垒。

多元化的生态系统可以防止标准的功能蔓延或膨胀。 额外的功能超出了比特币的基本功能，因此可能会导致设计过于复杂而不是简单。 从更长的时间来看，额外的或不必要的功能似乎已经渗透到系统中，超出了中本聪设定的最初目标和 15,000 行的小代码。 如果没有大量的资源、时间和人力的初始投资，其结果将是比特币变得越来越难以理解或实施。 没有人会再完全理解比特币，开发垄断将进一步加强。

Linux 由于其多样性而成为最安全的操作系统。 没有一个漏洞可以在所有 Linux 版本中通用。 比特币必须以同样的方式发展，成为一个有弹性、坚韧的系统，能够为全球受众服务。

庞大的标准很难重新实施。 中本聪给了我们一个小而专注、纯粹的比特币。

没有必要妥协。 让我们努力实现我们的完整愿景。 比特币就在这里。 我们拥有主动权，我们现在就表明立场。 我们有力量，现在正是时候。 不晚了。 现在。

印刷机发明后的一个世纪内，欧洲各地爆发了战争、社会冲突和革命。 古老的国王、受人尊敬的宗教领袖和残暴的统治者被剥夺了权力。 人们现在可以阅读圣经中所写的内容。 圣经的大规模印刷是颠覆性的。 他们看到圣经中所写的并不是他们所被灌输的。 面对确凿的证据，人们消除了对其宗教信仰的旧观念。

我们的经济将会改变。 比特币将作为一项基础技术崛起。 寻求华盛顿大厅的批准以及现状的同意只不过是像哈巴狗一样在体制的脚下进行迎合。 为什么你愿意放弃你的权力？ 你是傻子吗？

有些人认为，需要将比特币扔到公共汽车下并破坏这项技术的核心，以帮助专门用比特币交换失败的政府法定纸币的企业。 我们是否愿意牺牲这个工具的纯度来换取一些主要有利于美国企业的短期利益？ 它们满足比特币的需求吗？

其他人甚至走得更远，认为我们需要群众。 成为多数可以保护人们免受攻击。 典型的从众心理。

该法规（以及实施这些法规的措施）是一个典型的接受过程。 我有消息告诉你：历史上大多数人都像猪一样被屠杀。 “务实”就是服从和怯懦的代名词。

比特币是未来。 表现得像你相信的那样。 采取行动防止系统腐败。 采取行动防止比特币以任何方式被拉拢。 我们必须维护中本聪的原则。

我们有主动权、有动力。 你知道世界的真相。 停止支持自己的敌人。 我们不需要它们。 他们需要我们。 你是赋予他们权力的人。 撤回您的同意。 撤回你的支持。 不要接受他们的条款或试图赢得他们制定规则的游戏。 不要试图赢得统治者的青睐。 不要费心去乞求福利或良好的待遇。 （注意）最糟糕的一点，不要帮助他们追捕你的邻居。

是时候插地立旗，表明我们的立场了。

...

### 活动家的任务不是以尽可能多的个人诚信来和权力体系谈判，而是拆除这些体系。 —— Lierra Keith

路还很长，还需要实干。 少说话，多行动。 这个世界上为人民做有价值的事情的人太少了。 尽管工作量巨大且令人畏惧，但仍有实现全球目标的具体步骤。

真相发生了。 我们会成功的。 不要等待别人采取行动。 我们必须不计后果地一头扎进去，打破消极被动的惯性。 当有足够多的人这样做时，真正的改变就会发生。

为你的信仰而奋斗。如果你相信并坚持真理，那么你所有的精力都应该投入到你的目标上。 任何时候你接受妥协，你的行为都是违背你的目标的。 我们没有一个人是纯洁的。 我们是有缺陷和不完美的。 但作为好人，我们必须努力在我们的行动中做到简单直接。 我们的行为必须动机透明、理性纯粹。

力量就在我们体内。 一直如此。

