# 隔山打牛：金融大崩溃


当2004-2006年美联储主席格林斯潘在任期的末尾一鼓作气把联邦利率从1%拉高到5%，然后把美联储主席的位子交给继任者伯南克的时候，没有人意识到接下来将要发生何等巨变。

20230919-A01.png
图：美国联邦利率

伯南克把利率稳定在5.3%附近的高位一年左右时间，直到2007年年中。美股从2003年底开始的牛市，一直狂飙到2007年底。标普500指数从800多点一路拉升至1500多点，近乎翻倍。

20230919-A02.png
图：美股2003-2007

美联储比华尔街更早意识到情况似乎不太妙。2007年下半年，美联储就开始尝试把利率降低到了5%以下。据刘教链所著《比特币史话》（https://leanpub.com/history-of-bitcoin ）第44话记述，「2007 年 4 月，美国新世纪公司 —— 一家专营次级贷款和证券化的房地产投资信托，提出破产申请。美国次级抵押贷款（Subprime Mortgage Loan）危机开始扩散。 此后两年，次贷危机爆发，引发金融危机，并向全球蔓延，最终造成世界性的金融风暴，成为导致全球 3000 万人失业、5000 万人再次落到贫困线以下的大灾难。」

美股“一夜回到解放前”。至2009年2月，标普500指数重新跌回700多点，彻底抹去了2003-2007五年牛市的涨幅。美联储张皇失措，紧急降息，到2009年底，已经实质性降为零利率，同时宣布开启量化宽松（QE，俗称放水）。自此美股开启了2009-2021的12年长牛。

20230919-A03.png
图：美股25年

在2004-2007的加息周期，美元回流美国，带着从全球席卷而来的财富。每一次美元加息，都是一次财富大转移。每一次财富大转移，都要制造一次人造繁荣 —— 美国的繁荣。这是故事的前半篇，在刘教链2023.8.21文章《人造繁荣：财富大转移》中已经讲过。

这份人造的繁荣，是虚假的繁荣。正因其虚假，所以才会有很多人发现美国经济宏观数据的吊诡之处：GDP高增长，发电量在减少；制造业指数差，通胀却很高；就业数据好，财政收入少；短期利率高，长期利率低；…… 皆因财富是从全球转移来的，而不是自己生产出来的，所以才会出现种种数据倒挂的乱象。

有哲人言：人们从历史中吸取的唯一教训，就是人们从来不从历史中吸取教训。或曰：历史不会重复，但它常常押韵。

2023，也许就是第二个2007。

从2007-2008的次贷危机中我们可以知道，美国是不惮于引爆自己的。就算冒着自己爆雷的危险，也要铤而走险，坚持加息，用美元环流收割全球。因为这就是人性 —— 一旦品尝过暴富的滋味，就再也对辛苦劳作赚仨瓜俩枣提不起兴趣。

“财富大转移”故事的下半篇，便是“金融大崩溃”。而金融大崩溃的剧本，目前还没有上演。我们需要从历史中探幽，寻一些蛛丝马迹。

美联储的一系列操作，有一个题眼，那就是美元。走强的是美元，回流的是美元，转移财富的还是美元。美元走牛，打击的是其他所有资产。一项资产，收益率越高，就越受市场追捧，也就越牛。而美元的收益率，是完全彻底归美联储一己之力人为控制的。

要对抗美元回流的收割，就要阻击美元这头牛。但由于这牛实在太过凶猛，直接斗牛危险万分。于是就要使出一招“隔山打牛”！

刘教链在2023.9.4文章《美元的吸血鬼攻击》中，介绍了美元如何攻击他国汇率，通过打垮汇率而打垮一国以本币定价的资产，从而以骨折价抄底，将一国数十年辛苦积累的财富、资产收入华尔街囊中。美联储不需要给华尔街发通知。美联储只需要加息，就能吹响国际游资进攻他国汇率的号角。1997亚洲金融危机中的泰国、马来西亚等东南亚国家，就是被这样血洗的。

欲破此局，防守反击，隔山打牛，需要发动更为广泛的人民力量。而山，就是一种能够反吸血美元的管道型资产。所谓管道型资产，就是说它不是生产型资产，它只储存和转移财富，不生产财富。巴菲特讲的，一座养鸡场是生产型资产，而黄金和比特币就是非生产型资产，也就是我们此处所讲的管道型资产。

20230919-A04.png
图：我国黄金储备

提前准备的步骤是，确保我方阵线已经囤积和掌握了足够比例、足够份量的该种资产，以避免在资产价格拉升过程中被对方做空所阻击。

第一步，收紧汇市通道，阻击汇率空头。让肉烂在锅里，使得资本无法轻易变成美元，逃往美国。内外两套组合拳，都要硬。内，控制内资换汇，以免消耗储备美元弹药；外，用弹药定向狙杀空头，维持汇率。抛售美债，补充美元作为弹药，稳定汇率市场。

关门和稳汇率这两点都很重要。对于整个策略的成功缺一不可。

第二步，大量资金涌入管道资产，推高其价格。这正是我们最近一段时间看到的现象，黄金在岸和离岸的倒挂，USDT价格始终较USDCNH离岸汇率偏高，BTC的稳步上扬，等等。（参阅刘教链2023.9.16《关门，开窗》）

关于黄金的倒挂，从一个角度说可以是在岸市场高估，从另一个角度看也可以是华尔街在压制离岸市场的价格。因为，一旦管道资产出现快速增长，收益率大幅超过美联储给出的纸面利息（5%+），就势必会把很多热钱和资本吸引过去，从而影响甚至打断美元回流的节奏，让美联储高息吸引美元回流美国的大计遭到重创。而这，却正是我们所希望看到的情况。

第三步，由于搬砖套利的必然存在，要么压低我方汇率，要么拉高管道资产的全球价格，这两点都会使得资产价格重归平衡。由于第一步我们强调了，我方务必捍卫住汇率，那么套利资本的工作目标，就只剩下一个，源源不断地在海外抛售美元，购入管道资产，拉升其价格。

反身性效应一旦成功冷启动，管道资产的高速增长就会开始吸血正在被美联储的高息所吸引的美元资本，资本纷纷掉头，冲进管道资产，并随着套利资本的搬运，由管道资产输送回我方手中。在这个过程中，管道资产相对美元价格暴涨，快速升值。从而进一步强化了它对回流资本的吸引力，更大力度吸血美元……

第四步，当管道资产把截流的回流资本输送回我方之后，我们第一步的关门工作也很关键，这样才能确保肉烂在锅里，而不是重新跑出去消耗外汇子弹。

稳汇率为什么重要？因为套利资本虽然暂时只能让肉烂在锅里，但是只要汇率稳住，它就不会太担心暂时跑不出去的资产出现贬值的风险。等到这一战结束，我方获胜，自然重新开门，它也能大获其利。

其实这就相当于是某平台暂时不能提币，起到了变相锁仓的作用，更有利于价格拉升。回想一下当年2020年底的时候，一时恐慌，但是变相锁仓的效果之一，就是推动了2020年底-2021年初牛市的启动。（参阅刘教链2020.10.17文章《OK“暴雷”：不是你的私钥，不是你的币》）

第五步，当美联储发现高息吸引的美元资产没有继续回流美国、回流美债，而是中途扭头跑去另外一个管道，进了我方的锅里了，美联储就会着急了。美国金融体系和国内美元资产失去了回流资本的支撑，很快就要难以为继了，就会再次出现形如次贷危机、金融风暴那样的金融大崩溃。

当然，这一次美联储应该会比2007-2008年更敏感，行动也更果断了。而且2023年初还推出了新工具BTFP。最后，一旦出事，相信美联储会马上挺身而出堵住决堤的口子，迅速印钞，通过美元贬值来挽大厦于将倾的。

如此一来，我们也就成功地隔着管道资产这座金山，打了美元这头牛。是为隔山打牛。

历史上，在2004-2007美元加息窗口，我们看到黄金开始通过它更快速的上涨成功冷启动了反身性。两年时间从400 USD/t.oz涨到650 USD/t.oz，涨幅62.5%，年化涨幅27.5%，远高于美联储当时的利率水平5.3%。在2008美国次贷危机、美国金融崩溃之后，黄金继续大幅上涨。

20230919-A05.png
图：黄金25年

在2007年，中本聪好巧不巧地悟到了一种真正去中心化的电子货币的实现方法。于是有了比特币。

这一次，当美联储重蹈覆辙时，比特币和黄金，会联手打击美元吗？（参考阅读刘教链公众号2023.12.9文章《比特币对法币的投机攻击》）

每一个黄金的购买者，每一个耐心的囤饼人，都是隔山打牛的战略同盟和统一阵线。而所有参与这个统一阵线的人，都将通过手中资产的大幅上涨而受益于美联储的失败，以及美国金融的再次崩溃。


参考阅读：
《美联储已败》
《比特币已胜》
