
暴打空头

号外：9.11教链内参《BTC安全模型已经失败？胡扯。》

---

当8号离岸RMB兑USD汇率失守7.3，一度跌到7.36，创下自2007年12月以来新低的时候，很多人以为破位之势会在技术形态上产生一定的惯性延续。令空头始料未及的是，11号，央行公布了8月份超预期的社融数据，同日，全国外汇市场自律机制在京召开，坚决发声，“金融管理部门有能力、有信心、有条件保持人民币汇率基本稳定，该出手时就出手，坚决对单边、顺周期行为予以纠偏”，“坚决防范汇率超调风险”。盘中放出两大利好，离岸汇率一度拉升超500基点（1/10000为一个基点）。外汇市场上百倍杠杆做空的空头被暴打。

20230912-A01.png

这就是有管理的浮动汇率制度。有管理，就意味着绝不允许汇率市场放任自流。选择盘中而不是盘后出手，就是要给空头piapia直接甩两个大耳光子，让他们长点儿教训。毕竟，当空头聚集的时候，突然一根穿心箭，灰飞烟灭全不见，全场爆仓、无一生还的酸爽，在币市上日久的朋友们想必也是见过很多类似场面的。

9.11公布的金融数据，8月社融存量368.61万亿，同比增长9%；人民币贷款增长1.36万亿，同比多增长868亿；M2余额286.93万亿，同比增长10.6%；社融增量3.12万亿，比去年同期多增6316亿。

面对《美元的吸血鬼攻击》（9.4文章），很多人犹豫了、害怕了、怀疑了。就像孕妇生产遇到困难时的所谓两难问题，保大还是保小。人类社会充满了这类两难的问题。正确解决这类问题，除了要有高超的医术，要有充分的医患信任，更重要的，是要有正确的价值观。价值观对了，就不存在保大保小的问题，因为你懂了，保大就是保小，妻子生命高于胎儿。人间很多悲剧，大多源自于价值观的错误颠倒。

这就是9.4文章末尾所说的，保汇率还是保资产，这是一个伪命题。

当汇率强势暴打空头的时候，大A果然就走出了一个虎虎生风。

20230912-A02.png

或许有读者朋友还没想明白，为什么RMB走强，大A反而会同步走强；反之亦然。为什么不是RMB走弱，手持USD的北上资金可以换更多RMB来买到更多票么？不，逻辑并不是这样的。

正确逻辑如下：北上资金心目中的计价基准是USD。他们的资本增殖循环是始于USD，终于USD：USD -> RMB -> A STOCK -> RMB' -> USD'。当他们预期RMB走弱，那么就会对冲掉A STOCK的预期盈利。比如他今天加仓的A STOCK三个月涨了5%，但RMB'/USD'贬了5%，那他换回去的时候就相当于不亏不赚。如果A STOCK涨，RMB'/USD'也走强，那就是戴维斯双击；而相反地，如果A STOCK跌了，RMB'/USD'还走弱，那就对他形成了戴维斯双杀。注意，资本是由其对未来的预期来决定其今天的运动的。当他预期RMB'/USD'要继续走弱，那么他就会减缓加仓，甚至已经在场内的资本，也要逃出避险，这就造成了对A STOCK的抛压，从而推动A STOCK下行。预期就产生了自我实现的效果。

加密市场异曲同工。当BTC/USD汇率上升，也就是BTC的美元计价价格上涨的时候，整个币市会呈现出欣欣向荣的复苏景象。反之，当BTC/USD汇率下跌，也就是BTC的美元价格下跌的时候，整个币市就转而表现出一片萧杀的寒冬之气。这个转换是如此明显，以至于我们可以认为，虽然似乎USDT、USDC等各类美元稳定币似乎替代了BTC成为出入金通道，但是BTC却仍然充当着整个加密市场的基础货币角色，以至于其美元汇率对整个市场的温度都有着重要的指示意义。

延伸阅读：《人造繁荣：财富大转移》
