# 架空美联储：鲍威尔和高息，哪个先下台？

20230926-C01.png

上周五突然传出重磅消息，中美双方商定，在经济领域成立两个工作组，一个是“经济工作组”，另一个是“金融工作组”。其中，“经济工作组”「由中美两国财政部副部长级官员牵头」，这个设定很正常，双方财政部是负责经济工作的对口工作部门；而“金融工作组”则是「由中国人民银行和美国财政部副部长级官员牵头」，这就有些耐人寻味了。难道美联储作为美国央行，其保持工作独立性，已经独立到连这种对口工作都不参与了吗？

再看下每日经济新闻的报道：

20230926-C02.png

草蛇灰线。7月7号前后，耶伦来咱们这里走了一趟。除了吃了云南菌子，公开招待（交代）了一桌子的亲美“女经济学家”，所有人都感觉她这一趟好像是白来了，似乎什么都没干成。媒体也很快就追其他热点去了。

于是，当上周五9月22号“两个工作组”成立的消息被公布，大家一时竟没有缓过劲来，有些摸不到头脑。只是不知道，美联储主席鲍威尔听到这个消息，有没有缓过劲来，再摸一摸自己的脑袋，想一想它还在不在。

华山论剑，就在双拳勇敌四手之际，这方高手竟使出一招“暗渡陈仓”，借对方雷公阵阵发威、不知收手，惹天怒人怨之机，与电母接通导线，要破对方的风雷阵。

《三十六计》曰：「示之以动，利其静而有主，“益动而巽”。」风雷，益。益卦彖辞曰：「益动而巽，日进无疆。」正面佯攻，侧翼反击，出奇制胜。

（参考阅读：刘教链2023.9.22文章《华山论剑：最后的决战》）

刚刚结束的美联储9月议息会议（9.19-20），做出了不加息的决议（维持5.25-5.5%不变），符合市场预期。但是，鲍威尔及其领导的美联储同僚们，继续挥舞加息大棒，恐吓市场：第一棒，今年仍然可能再次加息；第二棒，明年降息预期减弱，会更久维持高息。

（参考阅读：刘教链2023.9.21文章《美元9月不加息》）

20230926-C03.jpg
图：美联储点阵图变化。目标利率控制水平相较6月份的预测值更高。

教链觉得，对于美联储官员们的点阵图，其读法和市场的预测数据读法是不同的。美联储点阵图的正确读法不是“我觉得……”，而是“我要……”。也就是说，利率是美联储掌中玩物，是市场参与者的天条，普通人只能猜测利率会怎么变化，而美联储却可以像控制汽车一样随心所欲地操纵它。

那么，换个视角，从市场的角度来看对于美联储加息的猜测：

20230926-C04.png
图：CME市场交易美联储加息概率

可见，不管鲍威尔多么声色俱厉，市场交易员们依旧不认为美联储还会有机会继续升高利率水平。同时，市场觉得，最迟到明年下半年，美联储就要开始降息了。

鲍威尔的高息，一方面看起来是吸引美元资本回流追捧耶伦急切待售的美债，另一方面却是在和耶伦同时抽水市场，抢耶伦碗里的肉。同时，高息让美债价格承压，不断走低。一个不断贬值的“商品”，虽然有高息补偿，但是销售难度肯定是增加的。对于金融产品，就像房子一样，大家都是“买涨不买跌”的心理嘛 —— 你说房价虽然跌了，但是房租涨了呀，大家会信这套说辞么？

所以鲍威尔欲带加息之王这顶王冠，第一个必承其重的就是财政部长耶伦。身上背负着拜登总统压过来的KPI，万亿美债如何成功销售，这是令耶伦茶饭不思的头等难题。

为什么耶伦7月份急得来我们这儿了？看一下美国财政部的数据，从2022.7月到2023.6月，利息支出8523.5亿美元；同期，国防开支（军费）才7718.96亿美元。这还是在前些年近乎零息时大量借债的情况下的利息开支。等大量低息债到期，美联储还不降息，低息债逐步置换为高息债，这利息支出可是不敢想！

20230926-C05.png

现在，短期债（T Bills，小于1年期）利率飙到了5.319%，中期债（T Notes，2-10年期）2.077%，长期债（T Bonds，20-30年期）3.045%。

20230926-C06.png

而现在美国国债的总量已经突破了33万亿！

20230926-C07.png

随着债券的滚动置换，借新还旧，高息维持的时间越久，就有越多的低息债务转变为高息债务，利息支出占美国财政收入的比重就会越来越高，直到财政收入连利息都不足以偿还的时候，美债就将会发生技术性违约，彻底沦为庞氏骗局。

在高息的压力之下，美国大量中小企业纷纷破产。

20230926-C08.jpeg

疫情期间直升机撒钱所造就的超额储蓄，已经近乎消耗殆尽。

20230926-C09.jpeg

信用卡违约率持续上升。30年期房贷利率已经飙升至7.75%，严重打击了房地产市场。

20230926-C10.jpeg

而就在日前，又传出美国政府行将“关门”的声音。9月30日，美国联邦政府2023财政年度结束，到时候如果没有任何财政预算方案，美国政府将面临“停摆”。很多人甚至觉得关门概率基本是100%。高盛预计，美国政府这一次关门可能会持续2到3周的时间。

拜登可以不上班，但是他不能失去选票。如果鲍威尔继续捍卫他们所谓的通胀目标控制和高息手段，而一方面打击了财政借钱，另一方面打击了民间支持率的话，恐怕拜登就要想办法解决这个一心相当沃尔克第二的美联储主席了。

20230926-C11.webp

1979年8月6日，保罗·沃尔克（Paul Volcker）正式宣誓就职美联储第十二任主席。沃尔克上台后认为，美联储只能通过实际加息来控制通货膨胀这个脱缰野马。那时美国联邦基金利率已经高达11.2%；而1981年，沃克尔一口气加息到20%。一群来自俄亥俄州的农民开着拖拉机把联储大门堵住，要求沃尔克下台，撤销美联储。提到沃尔克的名字，人们首先想到的就是那次史无前例的加息。对于大部分美国人来说，这绝对不是一个美好的回忆。加息带来严重的经济衰退，失业率上升到10.8%。卡特总统在竞选中落败，很大程度上是被他拖累。

1981年1月继任总统里根就职。此后一年时间，美国经济经历了大萧条以来最为糟糕的时刻，经济深度衰退，失业率和通胀率居高不下。大量工厂倒闭，大量工人农民失业。除了农民，里根、议员、经济学家、华尔街大佬、记者、工人对沃尔克都恨得咬牙切齿。1982年10月5日，美联储以9:3的表决结果，将货币政策转向降低利率。美国股市十年低迷之后，大牛市拉开序幕。1982年之后25年间，美国经济年增长率达3.3%，与二战后25年间的增长水平相当。后来，索罗斯将这一经济奇迹称之为“里根大循环”。

1985年，里根一口气任命四位美联储理事，从沃尔克手上夺回了理事会的控制权。3月7日，美联储投票降低贴现率，5月1日理事会投票表决，同意批准花旗集团、信孚银行以及JP摩根承销特定的债券。这一决定违反了1933年通过的《格拉斯-斯蒂格尔法案》。沃尔克清楚商业银行从事投行业务将制造巨大金融风险。1987年6月1日下午，沃尔克拜访里根，递交了辞职信。次日上午10点，里根宣布，格林斯潘替代沃尔克作为新任美联储主席。当天早上，当沃尔克辞职的消息传出后，投资者疯狂抛掉美元，大举购入黄金。黄金大涨，美元对德国马克下跌。法国巴黎被迫中止外汇交易。

历史不会简单重复，但它总是押韵。
