# 敲山震虎：论硅谷银行的倒掉

号外：教链内参9.22《星球VIP社群部分精彩内容辑录》

---

硅谷银行倒掉的事情，大抵是今年3月间的事情了。回望起来，把硅谷银行的倒掉，以及由此而连环崩塌的一系列美国中小银行的事件，放到华山论剑的对弈，乃至于三分天下的大势当中去看，便又是如此微渺、而又如此必然的一记敲山震虎。

有言道，神仙打架，小鬼遭殃。高手对决于华山之巅，绝非常人所想象中的那般尘土飞扬，遮天蔽日，砖石横飞，树倒屋塌。高手对决，晴空万里，艳阳之下，十丈开外，各自心中展开高速的运算和战局推演，从晨曦至黄昏，一动未动，点到为止。待日薄西山之时，双方已然演算出各自的胜负所在。博弈结束，双方卸了内力，握手定下关于胜负的共识，各有进退、各取所得，便相约下山一起喝酒去了。

20230923-A01.png

前文《华山论剑：最终的决战》铺开了A、C对决的对弈图。这图的起手，是双方都在疯狂抛售美债。C抓住时间差，在A美联储缩表之前就高价抛售，储备美元子弹，同时，增持黄金。实际上，待到A美联储缩表的时候，美债已经跌到比美联储QE扩表时还要低的价格了。也就是说美联储其实是在亏钱卖资产。

大家都向市场抛售美债，总得有人接盘。A美联储放出高息，利诱商业银行接手美债。

高息打击了实体经济。商业银行本就放贷难，这下子更没有好项目可以放贷了。于是干脆把储户存款都买了美债，吃美联储给的高息。硅谷银行就是一个典型代表。

吃下了庞大美债的硅谷银行，资产负债表就成了这个样子：

20230923-A02.png

这是教链自创的几何画法，可以更加直观地定性展示资产负债表及其变化。从上图可以清楚地看出，硅谷银行（SVB）的资产主要是从市场上吸收的大量美债（作为资产），用于支撑储户的美元存款（存款是银行的负债）。而上面美联储（Fed）作为美国的央行正在向市场倾倒美债。这相当于央行把美债从自己的资产负债表中拿掉，转移到了硅谷银行们的资产负债表中。

但是由于有大户（比如C央行）进行逆周期调节，也在抛售美债。这就让美债资产贬值（因此收益率会升高）的速度比美联储设想的更快更猛更深。

于是缩表不到半年，到了2022年底，硅谷银行们就已经资不抵债了：

20230923-A03.png

体现在资产负债表上，就是T Bills这项资产价值缩水了。资产不足以支撑上面的储户存款（负债）了。一开始大家都蒙在鼓里，没有挤兑。硅谷银行还想糊弄过关。高盛给它出了个馊主意，让他去路演融资，用股权换美元，堵上这个窟窿。结果硅谷银行的傻帽高管真的出去路演，在投资人面前就把资不抵债的事实一五一十地给讲出去了。

互联网以光的速度传播着硅谷银行资不抵债的八卦。所有硅谷大小公司都紧急通知企业和员工提现快跑，晚了就要被埋了。对挤兑的恐慌成了自我实现的预言。挤兑发生了，硅谷银行一夜崩溃。

于是FDIC、财政部、美联储紧急联手救市。美联储放出了金融核弹，BTFP（银行短期融资工具），用美联储的央行级信用为硅谷银行等破产银行的储户存款（负债）进行兜底。

20230923-A04.png

从图上看，就是美联储承诺，硅谷银行们拿缩水的美债抵押给美联储，仍然可以得到足额的美钞，放回自己的资产负债表中，从而重新平衡资产负债。比如，100美元票面的美债当前市值缩水为50美元，不足以支撑100元的储户存款，那么硅谷银行【可以】把这价值50美元的美债抵押给美联储，美联储直接将其计为100美元的资产，加印出100美元美钞交给硅谷银行，放回其资产端，从而足额支撑100元的储户存款。

这相当于打通了硅谷银行和美联储的资产负债表，让硅谷银行共享了美联储点石为金的钞能力。

说也奇怪，美联储并不需要真的印刷那么多钞票。它只是宣布赋予硅谷银行使用这个魔法的权力，储户就自动停止挤兑了。于是硅谷银行也就不需要真的把所有缩水美债都拿去抵押，美联储也不需要真的去加印那么多美元出来。

敲山震虎告一段落。老虎被震惊了一下，腿差点儿被震断，但迅速用BTFP“接骨膏”接上，并未造成重创。

现在，擦了BTFP“接骨膏”的老虎更加强大了，还有什么办法可以取其要害呢？

