
比特币牛市或已开启

号外：9.5教链内参《美元美债一盘棋&现货ETF获批时间的推演》。9.6刘教链Pro文章《十年之约#7，ahr999囤币指标辨析》。

---

20230906-A01.png

8月17日，美联储公布7月议息会议笔记。加密市场闪崩。8月29日，灰度赢得对SEC的抗诉，法院责令SEC重新审查灰度转换GBTC为比特币现货ETF的申请。市场振奋三天，再度疲软。至月末，8月整个加密市场净流出资金达550亿美刀之巨。

很多在2022年11-12月还没走的人，到如今反而一波接一波地陆续退圈了。

20230906-A02.png

拉开镜头，放大视野，打开格局，也许你会发现不一样的风景。

日前，BitMEX创始人Arthur Hayes在出席活动时称，比特币在过去半年左右的时间内一直处于牛市。不过，市场尚未反应过来。估计还需要6-12个月市场才会有所反应。

Hayes认为，此轮比特币牛市起于3月初美国银行大挤兑，硅谷银行等一众银行相继爆雷。FDIC（美国联邦存款保险公司）、美联储、财政部联手出击，迅速遏制了爆雷潮的蔓延。【参考阅读刘教链原创《美联储的官员们，都在坐等出事》（2023.3.12）、《耶伦出手救市，中本聪创世预言再验，比特币强势反弹》（2023.3.13）、《暴跌99%》（2023.3.29）等文章】

3月10号，恐慌之下，BTC急挫至2万刀上方。后迅速反弹，并自此开启上升之路。至今约2.6万刀，涨幅约30%。因此Hayes讲，3月10号就是牛市开始的日子。

美联储为了救市，紧急推出的大杀器BTFP（银行定期融资计划），为美国合格银行提供最长一年的美元贷款支援，而银行则将合格资产（即美联储可以入表的美债和MBS等）按面值足额抵押给美联储。教链认为，此大杀器的威力迄今仍被人们所低估。【关于BTFP的具体条款，请参阅刘教链2023.3.14文章《美联储加息拐点乍现，比特币单日暴涨近20%》】

教练认为，本质上，BTFP就是一个表外QE（量化宽松）。表外QE，犹笼中猛兽。标准的QE，是美联储自己左手印美元，右手买美债，两者都记到美联储自己的资产负债表的左右两边。有了BTFP，相当于把银行的资产负债表和美联储的打通了。教链的读者朋友们都知道，银行其实也是可以凭空印钱的，只要有资产进账，就可以在负债端写上对等的美元。

硅谷银行等等连环爆雷的问题在于，储户发现银行的资产负债表出现了短暂的资不抵债。资产端的美债因为加息而折价，原本面值100美元的债券现在变成95美元了（数字仅供示例），而负债端也就是储户的存款却还是100美元。中间就出现了5美元的空缺无法填补。

BTFP横空出世，填补了这个空缺。美联储承诺，只要银行把面值100美元的债券抵押给美联储，就能换回100美元。这样一来，就和储户存款的100美元严丝合缝对上了。

金融的奇妙之处在于，你只需要有这个保底的承诺，而并不需要真正去做这件事，就足以制止储户恐慌挤兑银行了。因此，银行还是高枕无忧地拿着不足额的美债，享受着高息的收益，而储户也并不在乎中间短暂的空缺了，因为大家心里都知道，随时取款，美联储随时都能全额兜底。而只要大家都不取款，银行把债券持有到期，便必然能够换回足额的美元，空缺就消失不见了。美联储、银行、储户三赢。

可见，有了BTFP，银行就可以吸收任意多量的美债，作为资产发行美元出来。这对于有销售美债任务的耶伦来说，真的是太好了。我们看到了，从拜登搞定了美债暂停上限限制之后，过去的两个月，耶伦的美债销售拍卖效果是极好的。对于长期债券销售，耶伦还使了一招叫做“回购”。她明确说了，现在超售一些，故意多融一些资，就是为了明年搞搞回购。这样一来，大家对长期美债的抢购就更踊跃了。为什么呀？因为不管债券几年到期，反正明年耶伦要回购的呀。坐享长期债券的高收益，叠加短期债券的低风险，参拍者感觉不抢着买都对不起兜里的钱了。

金融的奇妙之处又体现出来了。只要制造出了这个银行拥有无限子弹、必然抢购一空的预期，那么还没等银行们冲上去，其他兜里揣着美元想找个又安稳、又高收益的资本的积极性就被调动起来了。（参考阅读刘教链2023.8.9文章《巴菲特囤积千亿美债》）

正如刘教链在2023.8.21文章《人造繁荣：财富大转移》中所写的，“羊毛，是金融的第一生产力”。而鲍威尔，是懂羊毛的。羊毛（高息）奉上，美元拿来。

这就是为什么美联储可以一边自己缩表，却仍然能够制造出美债抢购预期，调动社会资本去帮助耶伦完成销售美债给拜登政府融资的KPI（业绩指标）的根本原因和底层逻辑。

鲍威尔和耶伦心里门清，美元和美元不一样。耶伦想要的美元，最好的是来自美国以外回流的美元，次之是美国国内的资本手里的美元，再次是银行手里的美元，最次是美联储凭空印刷的新鲜美元。他们心目中最好的美元，是带血的美元。而越是新鲜的美元，越干净，便不合他们的胃口。

此刻，正值饥渴难耐的时刻，便绝不会放过能嘬入口中的一丝血水。

今日严防死守，他日一溃千里。待美联储表外QE威力释放时，对资产市场的价格冲击，或将远超美联储自身QE的爆炸效果吧？
