# 华山论剑：最后的决战

就在鲍威尔嘴上挺硬的时候，美军软了。来势汹汹的美军在黄海鼓捣了仅仅5个小时，就匆匆忙忙地溜之大吉了。印太司令部的司令员约翰·阿奎利也被下课。

20230922-A01.webp

自2018年特朗普刚刚上任美国总统就开启了对华贸易战，迄今为止5年过去，基本已经宣告失败。贸易战爆发前，2017年中美贸易额为5837亿美元，其中，中国自美国进口1539.4亿美元，向美国出口4297.6亿美元，中方顺差2758.2亿美元。到了2022年，中美贸易逆差更是高达4041.39亿美元，占中国贸易总顺差的60%左右。特朗普为了遏制进口而提高的关税，摇身一变成了加到美国消费者头上的高通胀。

另一条战线是科技战。为了削弱中国供应链的地位，遏制中国产业升级，美国对中国企业进行了一系列的科技制裁和封锁。最终它找到了一个题眼和抓手，那就是芯片。但是，三年毕其功于一役，芯片产业链以及高端制造技术的封锁似乎正在走向被全面突破的路上。随着前段时间雷蒙多专程来华为某品牌代言事件的亮相，第二条战线也即将失利，一切好像都已尽在不言中。

随着美军上演了一出虎头蛇尾的演习和撤退，所有战线和博弈的底线也描画清楚，进行了最终力量的确认。鲁迅说过，辱骂和恐吓绝不是战斗。媒体洗脑和武力威慑却恰恰是美无往不利的手段。那只四处乱伸的手只有真的碰到钉子，才知道别人也是有能力保卫自己的劳动果实，不被强抢的。

于是还剩下鲍威尔领导下的美联储，矗立在金融战线的风口浪尖。

20230922-A02.png

图：美国方舟基金创始人Cathie Wood：「我们认为，美联储引发并加剧了全球通货紧缩的风险。联邦基金利率创纪录地上涨 22 倍的影响可能首先是冲击中国，然后蔓延到世界其他地区。」（2023.8.15）

刘教链2023.8.23文章《中国去杠杆》中讲到，22年前，金融大鳄索罗斯拜会朱总理时曾经说过，“日本一度曾是世界上最强的经济体，经济快速增长，目前日本工业虽依然强大，但金融体系一塌糊涂，日本的工业产出多少，金融体系就丢掉多少。”

22年后的今天，索罗斯的忠告言犹在耳。金融战，乃是所有战线的终极之战，武林比试的华山论剑。军事是底，金融就是顶。一国之经济，若似高压锅煲老母鸡汤。虽然下面火旺、锅底厚，水好料好肉也好，但如果上面盖子捂不住、阀门总是漏气，水蒸汽烧出多少，阀门就漏掉多少，锅内压力上不去，肉也就炖不透、炖不烂，可能就白瞎了一锅好料和辛苦功夫。

咱们先秦哲学家老子就说过，“治大国若烹小鲜”。

如今，随着美联储9月议息会议的落幕，以及美联储和鲍威尔的鹰派表态，显然是强硬表达了死战到底的决心。具体可以回顾一下刘教链2023.9.21文章《美元9月不加息》，仔细品味一下美联储的会议声明，以及鲍威尔的会后发言。

谁说双拳难敌四手？我们就是要以一敌二！

20230922-A03.png

图释：这里刘教链采用了自创的、更加直观的几何画法来绘制资产负债表，即把传统画法的T图变成几何图形：一条水平线，线下方块表示资产，线上方块表示负债，长度则用于表达数量关系（传统画法必须用数字，不够直观）。

由是观之，鲍威尔在缩表（等价于卖美债），耶伦在卖美债，我们也在卖美债。这华山论剑，就此徐徐拉开了大幕。

最初起手招式，其实是在众高手登华山之前就已施出，由特朗普及拜登先后两任总统完成，招式名曰“天女散花”。

2020-2022，特朗普、拜登先后全民发钱，使国内民众积累起超额储蓄。（参考阅读刘教链2023.8.21文章《人造繁荣：财富大转移》）

登上华山第一招，由美联储率鲍威尔先发出。这一招就是盛名已久的“吸星大法”。

2021年底开始taper，2022年中开始加息、缩表。（参考阅读刘教链2021.11.4文章《美联储如期taper》，2022.5.5文章《美联储：加息50基点，6月开始缩表》）

缩表可以直接打压美债价格，提升美债收益率，提高美债吸引力，让美债吸收美元流动性。

加息是提高联邦基准利率，不能立刻影响当前市场美债的收益率，但是坚持一段时间，可以逐渐传导到新发美债的收益率。加息可以很快影响货币基金的收益率，因为美联储直接操盘隔夜回购和逆回购利率来强制落实联邦基准利率，美元会被吸收到银行间市场。美元流动性的收紧会让美元走强。

其他方面也都会受到高利率的影响。比如，商业银行（例如硅谷银行）也去囤美债而不是放贷款了，这就无形间减少了货币乘数效应，让市场上少了很多M2货币，进一步抽干了正在枯竭的美元流动性。

总体上来讲，美联储加息缩表把美元流动性从全球吸走回流美国，从实体产业吸走回流金融系统，故谓之“吸星大法”。

第二招，则在拜登蓄力完成（取消美债上限）之后，由耶伦上前发招。此招名为“乾坤大挪移”。

比起“保持独立性”的美联储，自己关起门来开个会就能做出加息缩表此等重大决定，耶伦掌舵的财政部就没有那么自由了。财政部负责发行美债，向市场要钱，但是有一个美债上限的软顶限制。而想要突破这个软顶限制，就需要国会批准，就免不了一番battle。因此这一招需要蓄力，往往有一定概率搓不出来。

不过，就在今年（2023年）儿童节，拜登总统签署了暂停美债上限两年的法案，为他与众议长麦卡锡的极限拉锯画上了一个句号。（参考阅读刘教链2023.6.4文章《拜登签字了》）

蓄力完成，耶伦就可以发大招了。财政部开始放开手脚大发美债，高息美债！无风险，高收益，这产品能不好卖么？哄抢一空！连股神巴菲特老爷子都亲自来捧场！（参考阅读刘教链2023.8.9文章《巴菲特囤积千亿美债》）

看上图：美联储拥有“钞能力”，可以无限发行美钞。而财政部则拥有“债能力”，可以无限发行美债。美联储用无限发行的美钞，买了财政部发行的美债。财政部用无限发行的美债，吸收了美联储无限发行的美钞。念起来像绕口令，但这确确实实就是美元发行的机制和原理。

耶伦这个大招为什么叫做“乾坤大挪移”呢？因为这一招，改变了全球财富的分配格局。

简单举个例子。假设世界总财富为100个馒头，初始状态是你有60美元，小美有40美元，1个馒头1美元。相当于你占有60个馒头，小美占有40个馒头。

小美左手使出第一招“吸星大法”。全世界100美元减少50%，剩50美元，你30，小美20。不过，吸星大法还导致5美元从你兜里跑到了小美兜里。此招一出，你兜里还剩25美元，小美兜里则剩下25美元。馒头现在就是2个馒头1美元了。你占有50个馒头，小美占有50个馒头。你一看从6:4开变成了5:5开，虽然不爽但是捏着鼻子也就忍了。

小美右手又使出第二招“乾坤大挪移”，发出20美元债券，从市场上吸走了20美元。从你兜里吸走10美元，从自己兜里吸走10美元。于是你兜里还剩15美元，小美兜里呢，15美元，加上20美元，等于35美元，还有20美元负债。美元净资产15美元，还有10美元债务资产（内债左右倒手）。单论美元净资产你俩还是15和15，5:5开，但是馒头的占有是按照美元占有比例来分配的呀。这时候美元总量还是50，馒头总数还是100。但是你占有馒头数量却变成了 15 / 50 x 100 = 30，而小美占有的馒头变成了 35 / 50 x 100 = 70。现在馒头分配比变成了3:7开。

然后，小美左手再使出一招“水漫金山”，以20美元债务作为资产，新发行出20美元来，按照2个馒头1美元的价格，把你手里最后的30个馒头全部收走，还花不完，剩下5美元用来给华山论剑的围观群众发红包（美债利息）。

最终分配结果：馒头，你0个，小美100个，共100个。美元，你30美元，小美35美元，围观群众5美元，共70美元。

最后，小美收招，美元重新膨胀一倍，变成70 x 2 = 140美元。你60美元，小美70美元，围观群众10美元。馒头价格则从最初的1美元一个涨到了1.4美元一个，而这些高价馒头，现在100%都归小美占有了。

目前小美正在发第二招“乾坤大挪移”，是时候出手打断其连招，赢得华山论剑的最终试炼了！

