# BTC已达前高：炒币者踏空，囤币者不败，劳动者光荣

号外：教链内参3.4《BTC逼近前高之际，黄金续创50年新高！》

* * *

大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。

5日早起一看，BTC继续向上突进，破68.5k，这实际上已经到达并超过2021年11月10日收盘价历史前高68.35k了。至于当时的瞬时高点69k，也就差那么一哆嗦罢了。

2月份上了两个台阶：42k修正，拉到5万。5万休整，拉到6万。

3月伊始，结束6万修正，拉至前高。

没仓位的后悔地跺脚。有仓位的或者等待买进的，则开始有些恐高的瑟瑟发抖。毕竟，从1月20多号直到现在，BTC从38.5k到68.5k，这一路急涨，几乎就没怎么回调过。

更为“可怕”的是，看成交量图，初破6万的2月29号，多空激烈交锋，大量放量。

此后三天，6万盘整，成交量越来越低，价格却稳如泰山。空头在6万一线，该交出筹码的都交出了筹码，多头则全数笑纳。

到了3月4号、5号这两天，BTC多头再次发力上攻的时候，虽然价格水平更高了，成交量却变少了。此所谓“缩量上涨”。

缩量上涨，明确无误地向市场传递出一个信号：空头手里可以砸盘阻击上涨的筹码越来越少，就要弹尽粮绝了。

这就是轧空行情。

比特涨，比特涨，比特涨完比特涨。

一路扶摇直上的BTC就像历史的车轮，从空头的尸体上无情碾过。不自量力的空头，只能是螳臂当车。

当2023年4月12日教链为刚刚修复到25k的BTC写下《要冲就冲前高》的出征檄文时，评论区多以为不可思议。摘录若干例如下：

「我也看涨，但没必要这么FOMO。」

「在美联储没有达放水的情况下，很难想象btc可以突破前高6.9万」

「开始幻想了。说明就快到顶了。」

今天，2024年3月5日，可能已经不会再有人怀疑这篇文章标题所设立的目标了吧。

只是，甚少有人还会记得这些夺人的先声。因为去年25k下车的人，大概率现在还没有回到车上，也就踏空了这一轮行情。

炒币者多踏空，而囤币者永不败。

有读者朋友问，以后BTC都被机构给买走，散户越来越没机会了？

的确，在我们固有的经验认知里，几乎所有资产、资源都是快速为大户所垄断，散户只能被迫接受欺压，或者退出这个游戏，另开一盘。“炒新不炒旧”，是这一经验智慧的高度浓缩。

但是BTC，却恰恰是一种“反常识”的存在。它天然具有对抗垄断、不断分散自身的能力。正如教链2021.1.1文章《为什么你的投资跑不赢比特币？》所说的，「从过去12年比特币持币分布变化情况来看，其从集中到分散的趋势是非常明显的。」

作为共识货币，越集中，价值越低；越分散，价值越高。

与富可敌国的大户一起玩BTC，炒币者或许会被撸个精光，但是场外赚钱加仓的囤币者却绝对不会吃亏。

下面，教链就从经济视角的基本原理来论证一下这个结论。

在一个市场经济系统中，人和人之间要靠和平的、诚实的交换来满足自身的需求。无论是富可敌国的大户，还是一贫如洗的穷人，都是如此。大户无论多么有钱有势，也不能强迫穷人给他劳动，而不支付报酬。否则，这就不是市场经济系统，而是权势经济系统、暴力经济系统。

市场经济系统的建立，与其说是政治进步的结果，不如说是生产力发展的结果。经济基础决定上层建筑。当强迫劳动相比付酬劳动只能得到更差的结果时，自然，暴力强制就会被公平交易所取代。搬砖头、挖沙子可以强迫劳动，但是设计软件、手机、导弹、大楼或者AI算法，可能就很难通过强迫劳动得到好的效果。

富人的特点是什么？无需从事劳动。即使是仍在劳动的有钱人，即使他什么都干得比别人更好，他也需要把一部分工作分给比他弱的人，分工合作，这样可以得到更大的经济回报。这是李嘉图早就证明过的。

分工，不是和别人比，而是自己和自己比。你做A、做B、做C都比我强，但是，你只做最最最擅长的A，把B、C分给不如你做得好的我来做，你和我都会得到更大的产出。这就是李嘉图在18世纪时就发现的比较优势理论。（大卫·李嘉图《政治经济学及赋税原理》；关于李嘉图的比较优势原理，还可以参考阅读教链2019年4月22日文章《[深度长文] 996的经济学》）

而早在8世纪的中国唐代诗人李白，就用一句充满浪漫主义气息的“天生我材必有用”，提示了李嘉图比较优势理论的道理：再一无是处的笨人、穷人，都能在经济系统的分工合作中占据一席之地，发挥他的能力。

因此，富人也需要从穷人那里交换劳动，或者劳动产物。那么，富人就需要为此支付给穷人相应的报酬。

但是，债务货币系统制造了一个巨大的漏洞和不公平，即，富人更容易在信贷扩张周期拿到超额货币，而在信贷收缩周期通过债务重组逃过偿债责任，从而获得源源不断的超发货币，可以永远支付和购买穷人的劳动，而固化双方的阶层。

教链在3月4日文章《比特币终局：或将等于人类全部剩余的价值总和！》中已经阐明了，当代经济不得不实施凯恩斯建议的信贷调节，以期刺激超额消费，来平衡超额生产，避免资本主义生产方式的必然危机。

货币当局必须在经济扩张周期鼓励扩张信贷，那么一定是资产实力雄厚、社会关系很硬、冒险精神更大的富人阶层更容易举债，在按债分配超额货币的游戏规则下，优先拿走和享受到信贷扩张所超发出的货币购买力。

在房市狂飙突进的2005-2020年，房地产公司老板们，以及踊跃买房的贷款购房者，成了吃到肉、喝到汤的一群人。

等经济周期逆转，去杠杆的危机降临，当局却不能眼睁睁看着当初举债加杠杆的企业和个人爆仓破产，这会引发严重的经济衰退和社会动荡，于是必须出手救市，本质上就是要把部分债务一笔勾销，允许当初的举债者逃过一劫。这就是桥水基金创始人达里奥科普过的“和谐的去杠杆”。这个科普视频堪称经典，把全部操作手法都细致描绘出来了，没看过的读者可以点开教链2023.8.23文章《中国去杠杆》，拉动到下半部分观看完整视频。

凯恩斯的办法，为了经济好、社会好，让一部分人在阳光灿烂的日子大肆借钱，吃香的、喝辣的，但是到了经济下行、残酷去杠杆的时候，却又只好允许他们赖掉债务，无需对等偿还当初吃香的、喝辣的所超额消费掉的财富，而是把债务转嫁给全社会来承担。这么一来，享受的好事让少数人占了，偿债的痛苦却让占大多数的穷人来共同分担。这事儿能谈得上公平吗？即便按照古已有之的“欠债还钱”的朴素伦理，也很难讲得上是合乎人们心中的正义观的。

富人利用信贷周期的难言之隐，实现了阶层永固，只要《许家印钞机》（教链2023.8.27文章）的钱一直印、一直花不完，富人就可以一直不劳动而骑在穷人头上，穷人则终日勤奋、世代劳作却不得翻身。

索罗斯说过：“世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。”（索罗斯《金融炼金术》）

可是，穷人被牢牢束缚在信贷法币的游戏里，无法“退出”。

归根结底，人们缺乏一个“退出”工具。

2008年，一个化名中本聪的人提出了一个新的想法，比特币。

2010年7月6日，中本聪在bitcointalk论坛上发帖，振臂高呼：「逃离中心化管理的货币任意通胀的风险！比特币的总流通量被限制在2100万枚。」（参考阅读刘教链2023.10.17文章《创世纪：历史再次轮回》）

感谢中本聪，给了全世界的穷人一个“退出”游戏的工具。在任何时刻，在全世界的任何地方，任何人，无需任何权力的批准或许可，就可以自由选择“退出”法币游戏。每个月节约出工资收入的10%-50%，置换为BTC，就是“退出”的具体行动。（刘教链2021.8.21文章《从投资小白到财务自由》，2021.3.19文章《储蓄比特币给你财务自由》）

由于富人无论多么富有，就算是比尔盖茨、扎克伯格、巴菲特，也都不能像掌握或者利用法币印钞机那样优先获得更多超额印制的BTC，因此，以BTC衡量，他们购买任何一位BTC持有者的劳动，就从数学意义上严格地减少了他们自己的BTC，而增加了那位提供劳动的BTC持有者的BTC。

如果他们一直不劳动，也不去无偿占有他们手下企业员工的劳动的一部分，那么他们手里的BTC，一定会持续减少，最终到零。

因此，李嘉图比较优势原理决定了富人一定要购买穷人的劳动，而退出到BTC则会让穷人的劳动一定会分散掉富人手中的BTC，从而促进BTC的分散化，也就是增加其价值。

富人再富，扛不住穷人数量众多，以及漫漫无尽的时间长河。

比如，哪怕微策略这种囤币大户，就算它今天囤了20万枚BTC，将来花销的时候，每天花10枚，购买他人或者企业的产品或服务，那么也仅需2万天，不到55年，也就消耗殆尽了。

现在大家明白了，在法币游戏中，收入就是蒙眼毛驴脑袋前面的胡萝卜，穷人无论多么努力赚钱，都不可能赚光富人手里的钱；在当穷人退出法币游戏，选择收入囤积BTC之后，富人就会发现，他们不再能够像以前那样不劳而获、轻松躺赢，穷人很快就会靠勤劳的双手，通过合理合法的公平交换，把他们的BTC全部赚走。

结论已经再明显不过：在BTC的游戏中，以场外收入囤积BTC的人，才是永远的赢家。

这个游戏就会是一个更加公平、诚实的游戏：爱劳动、爱拼搏的人，总是胜出。

也才真正实现了那句歌词所唱的：爱拼才会赢！

BTC实现了那个美好的愿景：劳动者不仅最光荣，而且得到最大利益。
